17- İSRA SÜRESİ

İSRA SURESİ (001-021)(89) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym 

Değerli Kur'an dostları bugün sizlerle Kur'an ülkesinin yepyeni bir sitesinde İnşallah 
muhteşem bir geziye çıkacağız. Bu sitenin adı İsra. Yani Kur'an ın 17. suresi olan 
İsra suresi. Her sure çağın bin bir türlü hastalığına verilmiş ilahi bir şifa reçetesi. 
İnsanlığın bir çok sorusuna verilmiş ilahi bir cevap. İnsan oğlunun Allah'a yücelttiği 
dualara indirilmiş ilahi bir icabettir. Onun için yeni bir sure yepyeni bir umuttur, 
yepyeni bin umuttur. 

İşte biz de bu duygularla Kur'an ülkesinin muhteşem bir sitesine daha ayak basıyor 
ve birlikte o siteyi sokak sokak, ev ev, oda oda, hatta taş taş yoklamaya, görmeye, 
anlamaya, tatmaya, hissetmeye çalışacağız. 

İsra suresi, gece yürüyüşü anlamına gelen adını ilk ayetinden alır. Aslında isra, sara, 
serv. Kökü, yükselmek, yücelmek, izzet, onur, şeref manasına gelir. Bu kökten 
türetilmiş tüm kelimelere lisanül Arap gibi, tac ül Aruz gibi, müfredat gibi Arap ve 
Kur'an dilinin muhteşem lügatlarına baktığımızda göreceğimiz şey, bu kökten 
türetilmiş tüm kelimelerin ortak anlamı yükselmek, yücelmek. Yani aslında isra gece 
yücelişi, gece yükselişidir. Yani yatay bir yürüyüş olmaktan daha çok dikey bir 
yürüyüştür. Belki son tahlilde yolculuğun yolcuya kazandırdığı şeref ve onura tekabül 
eder. Çünkü Serv kökü şeref ve onur demektir. Hem gelecekteki hicrete, hem de bir 
iç hicret olan İsra, ya da miraca bir atıftır. Ya da her ikisine de birden. İsrail 
oğullarından söz ettiği için sure, Beni İsrail suresi olarak ta adlandırılmış. 

2000 

Surenin iniş zamanı, Mekke'de indiği kesin. Fakat bir takım ayetleri Medine de indi 
diyenler bu görüşlerine her hangi bir mukni delil getiremiyorlar. Onun için biz surenin 
tamamıyla Mekke de indiğini, söyleyebiliriz. Medeni olduğu söylenen ayetlere, 6. 
surenin başında uyguladığımız kıstasları uyguladığımızda o ayetlerin Medine de 
inmediğini görüyoruz. 

Konusuna baktığımızda da Mekke'nin son yıllarına tekabül eder ki, tüm Suyuti gibi, 
İbn. Abbas gibi, Imam Cafer gibi, Hz. Osman gibi ilk defa Kur'an kronolojisini, Kur'an 
tarih cetvelini kişilerin cetvellerine göre Kasas ve Yunus sureleri arasında inmiştir. 

Surenin konusu nedir diye bir soru soracak olursak kısaca isra ile ilgili ilk ayeti zaten 
malum. Ama hemen ayetin devamında ki ayetler İsrail oğullarından söz eder. Adeta 
ilk ayet müteakip ayetlerden bağımsızmış gibi durur, fakat tabii ki derinliğine 
incelendiğinde Mescid-i Haram'dan, Mescidi Aksa'ya bir gece yücelişi anlamına gelen 
İsra ile, aslında Mescidi Aksa, yani Kudüs'ün kendilerine emanet edildiği İsrail 
oğullarının Yahudileşme süreci ele alınır. Ve bu ümmetin Kendisine verilen vahiy 
emanetine ihanet etmemesi tembih edilerek; Eğer ihanet ederseniz sizde, kendilerine 
verilen vahye ihanet eden İsrail oğullarının Yahudileştiği gibi Yahudileşirsiniz denilmiş 
olur. 

Yahudilerin uğradıkları askeri ve sosyal felaketler ele alınır müteakip ayetlerde. 
Aslında bunlarla yükseliş ve çöküşün yasaları ele alınmış olur. Yani bunlar 
anahtardır. Tarihin yasalarıdır. Allah; her bir şeye kader, yani ölçü, yani yasa, kanun 
koyduğu gibi Tarihe de yasa koymuş. Toplumlara da yasa koymuştur. Toplumsal 
çözülme başladığında, ahlaki çözülme başladığında eğer önlenmezse, önüne 
geçilmez, tedavi edilmezse bu çözülmenin toplumu nereye kadar götüreceği hangi 
akıbete götüreceği vahiy tarafından haber verilmiştir. İşte haber verilen şey bu Tarihin 
yasasıdır ve bu surede İsrail oğulları örneğinde tarihin yasası ele alınmaktadır. 

Daha sonra İsrail oğullarının tarihte ki yükseliş ve çöküş dönemlerinin ardından ahlaki 
ilkeler hatırlatılır. İnsanın Allah ile, insanın yakınlarıyla, insanın toplumla ilişkisinde 
uyması gerekli olan kurallar birer birer yer alır. 23. ve 37. ayetler arasında, aslında bu 
konuda ki çok dakik bir terbiye verilerek insanoğluna ahiret inancı ele alınmış olur. 
Aslında çözülmenin, bozulmanın, toplumsal ve bireysel kokuşmanın temelinde yatan 
en büyük problemin ahiret inancı problemi olduğu, yani sorumluluğunun, 
yükümlülüğünün farkına varmayan, kendi eylemlerinin sonucunu ve sorumluluğunu 
üstlenmeyen bir insan tipinin ancak ve ancak ahirete iman konusunda problemi olan 
bir zihin sahibi olduğu, yani ahirete iman konusunda problemi olan insanın yer 
yüzünde kokuşmaya, bozulmaya, çözülmeye sebep olduğu dile getirilir. 

Adem ve Şeytanın savaşından söz eder sure ileriki ayetlerde. Orada da yine insanla 
insanın ebedi düşmanı arasında ki bu kıssadan yola çıkarak insan oğluna; Ey insan 
ya içinin pozitif taraflarını dinleyecek ve vahye uyacaksın, ya da içinin negatif 
taraflarını dinleyecek şeytana uyacaksın demeye getirilir ve son söz olarak varlığın 
anlamının Allah olduğuna dikkat çekilerek sure Allah ile biter. Allah'ın senası, hamd'i 
ve tabiri caizse rabbimizin vahyiyle kendini tanıtması ile son bulur. Yani bir yerde 
varlığın anlamı olan Allah ile açılır ve kapanış ta yine varlığın anlamı olan Allah ile 
yapılır. Bu kısa girişten sonra surenin tefsirine girebiliriz. 

2001 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, rahim olan Allah adına. 

1-) Subhanelleziy esra Bi abdiHİ leylen minel Mescidil Harami ilel Mescidil 
Aksalleziy barekna havlehu linüriyehu min âyâtina* inneHU HUves Semiy'ul 
Basıyr; 

Subhan ki, kulunu gece Mescid-i Haram'dan, çevresini mübarek kıldığımız Mescid-i 
Aksa'ya isrâ (tayy'i mekân) etti... O'na delillerimizi gösterelim diye... Hakikat şu; "HU"; 
Semi'dir, Basıyr'dir! (A.Hulusi) 

001 - Tenzih o Sübhana ki kulunu bir gece Mescidi haramdan o havalisini mübarek 
kıldığımız Mescidi Aksâya isrâ buyurdu ona âyetlerimizden gösterelim diye, hakikat 
bu: odur o işiten gören. (Elmalı) 

Subhanelleziy esra Bi abdiHİ leylen minel Mescidil Harami ilel Mescidil 
Aksalleziy barekna havlehu linüriyehu min âyâtina her tür kişileştirmeden, 
şahıslaştırmadan, indirgemeden uzak, mutlak aşkın ve yüce olan o Allah'ki kulunu, 
gece vakti Mescidi Haram'dan, çevresini bereketli kıldığımız Mescidi Aksa'ya 
ayetlerimizden bir kısmını gösterelim diye yürüttü. 

Burada Subhan kelimesine verdiğim uzun karşılığı duydunuz. Her tür 
kişileştirmeden, şahıslaştırmadan uzak, mutlak aşkın ve yüce olan. Aslında bir sureye 
neden böyle girilir, nedir vermek istediği. Bu bir anahtar kelimedir ve İsra olayını, bir 
başka yorumda Miracı ele alan, yani sırlarla dolu ruhani bir yürüyüşü, yolculuğu ele 
alan bir ayet bu olayı aktarmaya neden Subhan gibi bir tenzih sözcüğüyle girer. Ki bu 
tenzih sözcüğüdür. Allah'ı tüm noksanlardan tenzih etmek. Resulallah'ın zaten 
Subhanallah'ın manası sorulduğunda verdiği cevap bu. 

- Tenzih ilallahu an külli suin. Allah'ın her tür kötülükten uzak bilinmesidir cevabını 
veriyorlar efendimiz Subhanallah sözcüğünün ifadesinin karşılığı olarak. 

Bu bir anahtar kelimedir dedik subhan. Neden böyle bir anahtarla giriyor. Miraç gibi, 
isra gibi ruhani bir müşahede için konulan bir sınırdır aslında. Burada bir tasavvur 
inşa ediliyor. Muhatabın tasavvuru inşa ediliyor. Bir sınır konuluyor. Miracı ve İsrayı, 
yani insanın Allah'a yürüyüşü gibi sırlarla dolu muhteşem ve ruhani bir olayı 
anlamaya çalışırken ey insanoğlu gözetmen gereken birinci sınır; Allah'ı 
kişileştirmemek. Allah'ı indirgememek. Allah'ı yaratıklar dünyasına indirgememek 
zihninde. Tasavvurunda Allah'ı yaratılmışlarla özdeşleştirmemek. 

İşte böyle bir uyarı. İlk anahtar. Mirac'ı, İsra'yı, Yani insanın Allah'la buluşması gibi 
çok gaybi, sırri, sembolik ve ruhani bir olayı anlamaya çalışırken dikkat etmen 
gereken ilk şey; Allah'ın aşkın, müteal varlığını içkinleştirmemek. Yani yaratıklar 
seviyesine indirmemektir. Buna çok dikkat etmelisin. Onun için Subhanelleziy diye 
başlar. Yani aşkın olan, her türlü kişiselleştirmeden uzak olan. Varlıklara, yaratıklara 
benzemekten uzak olan O Allah'ki. Bu birinci anahtar. 

2002 

Burada bir Allah tasavvuru inşa ediliyor. Onun için bu sınıra riayet edeceksin ey 
muhatap, ey vahyin muhatabı. Eğer Miraç gibi, İsra gibi bir olayı doğru anlamak 
istiyorsan, her ne ki aklına geliyor, o Allah değildir diyen arifin bu sınırını iyi 
hatırlamak lazım. leyse ke mislihi şey” (Şura/11) ayetinin bu bir yorumudur aslında. 
O hiçbir şey gibi değildir. Yani hiçbir şey de onun gibi değildir elbette. 

İkinci anahtarımız da var manasını verdiğim yerde, o da nedir? Bi abdiHİ kulunu. 
Buda ikinci sınırdır. Birinci Subhan sözcüğünde Allah tasavvuru inşa edildi vahiy 
tarafından, abdiHİ ile de muhatabın insan tasavvuru inşa ediliyor. Yani içkin, aciz, 
sınırlı, beşer. Onun için kul olduğu hatırlatılıyor. Bu hadisenin kahramanı olan 
efendimiz (A.S.) ın bir insan olduğu, bir kul olduğu öncelikle. Abduhu ve Resulühu. 
O'nun kulu ve elçisi olduğu hatırlatılıyor. İkinci anahtar olması da bu yüzden. Yani 
İsra ve Mirac gibi İnsan Allah buluşmasına tekabül eden sırri, gaybi ve derüni bir 
müşahedeyi anlamak için ey insan, Allah'ın aşkın varlığını bir kere, bir çıta olarak 
göreceksin. İkincisi de insanın içkin varlığını, beşeri varlığını, yani ilahi bir varlık 
olmadığını, sınırlı bir varlık olduğunu. Bunu da ikinci çıta olarak göreceksin. Onun için 
bu olayı anlarken insanı ilahlaştırmaya, insanı melekleştirmeye kalkmayacaksın. 
İnsanın insan tabiatını unutmayacaksın. Yani O'nun kulu Bi abdiHİ olduğunu 
aklından çıkarmayacaksın. 

Hatta min âyâtina. Burada bu yorumumuzu destekleyen de bir şey var. 
Ayetlerimizden bir kısmını gösterdik diyor. min âyâtina yani hepsini değil. Gaybi 
sembollerimizin tamamını göstermedik, sadece bir kısmını gösterdik. Onun için bu da 
abdiHİ'yi destekleyen bir başka ibare. 

inneHU HÜves Semiy'ul Basıyr Zira O, evet sadece O'dur her şeyi işitip her şeyi 
gören. 

Ayetin bu sonuncu cümlesi de 3. çıtadır, 3. sınırdır. Nasıl 3. sınır? Her şeyi yalnızca 
Allah görür. Peygamber gösterileni görür min âyâtina ayetlerimizden linüriyehu min 
âyâtina ayetlerimizden bir kısmını gösterelim ona diye. Her şeyi mi? Hayır. Onu 
sadece Allah görür. 

Burada geçen Mescidi Aksa, en uzak mabed anlamına gelir. Ki başından beri İslam 
tefsir geleneği tarafından Kudüs'te ki Süleyman mabedi. Bugün Hz. Ömer camiinin ve 
kubbetüs sahranın yani haceri muallak ta denilen o kutsal kayanın da içinde 
bulunduğu çok geniş bir alan. İşte o alanın çevresi ile birlikte mübarek kılındığı Kur'an 
da beyan ediliyor. İslam tefsir geleneği en uzak mescidi, ora ile tefsir etmiş. Fakat 
ender de olsa Hamidullah gibi bir takım muttaki alimler bu el Mescidül Aksa'nın 
Kâbe'nin simetriğinde ki, göklerin ötesinde ki, meleklerin tavaf ettikleri ve aslında 
Kâbe'nin onun yer yüzünde ki izdüşümü olduğu uzak mescit. Hakk katında ki, 
ötelerde ki mescit olduğu yorumunu yapanlarda var. 

Kudüs; İlya adıyla bilinirdi Resulallah döneminde. Ki hadislere de ilya olarak 
geçmiştir. Bu ismi Romalılar koymuşlardı Elya. Elinin şehri anlamına Haddi zatında 
Kudüs'ün adından yola çıkarak bu ayete herhangi bir mana vermek de zor. Fakat 
şunu söyleyeyim ki İslam geleneğinde daha ilk nesilden itibaren El Mescidül Aksa'nın 
kapsamına Kudüs'ün alınmış olması ve Miraç hadislerinde Resulallah'ın Kudüs'ten 
söz etmesi her halükarda bu yüce ve mukaddes yolculuğun kapsamı dahilinde 
Mescidi Aksa'nın Kudüs'ünde bulunduğunu hükmetmemizi gerektirir. Fakat El 

2003 

Mescidül Aksa eğer Hamidullah üstadımız gibi alimlerin yorumu doğruysa Kâbe'nin 
aslı olan gökteki en uzak mescitse o zaman bu ayet sadece İsra'dan değil, aynı 
zamanda miracdan da söz eden bir ayet olur ki, İsra'yı da kapsamış olur, içine almış 
olur bu yolculuk. 

3 tane sınırla geldi. Sübhan, Bi abdiHİ ve inneHU HUves Semiy'ul Basıyr. Hatta 
min âyâtina yı da alırsak 4 sınırla geldi. Allah'ın aşkın varlığı, yani; 

1. O'nu içkin leştirmeden anlayın bu olayı ey insanoğlu, ey muhatap. 

2. si peygamberin insani, beşeri varlığı. Peygamberi beşer üstü bir vasıf vermeden 
anlayın. 

3. Ayetlerimizden bir kısmını gösterdik. Her şeyi gördüğü gibi anlamayın. 
4. Her şeyi gören ve her şeyi bilenin, işitenin Allah olduğunu unutmayın. 

İşte böyle sınırlarla zihnimize, tasavvurumuza böylesine gaybi bir olayı, sırri bir olayı, 
bir müşahedeyi nasıl anlamamız gerektiği ima edilmiş oldu. 

İsra ve Mirac üzerine çok şey söylenebilir. Mekke'den Kudüs'e yatay bir ruhani 
seyahat, ya da El Mescidül Aksa'yı, Kâbe'nin anası olan göklerde ki Alem-i Meleküt, 
melekler aleminde ki, meleklerin etrafını tavaf ettiği mescit olarak görürsek İsra ve 
Mirac ile birlikte insanın ruhani yücelişi, daha doğrusu Resulallah A.S. in ruhani 
yücelişi olarak niteleyebiliriz. Yani ulvi bir yolculuk. 

Bu yolculuk Hicretten bir yıl önce gerçekleşmişti. Sırlarla dolu 2 aşamalı bu ruhani 
tecrübe konusunda Kur'an da çok sınırlı imalar dışında ayrıntı verilmiyor. En ayrıntılı 
ayet işte bu. Necm suresinin ilk 19 ayetinin bu konuyla doğrudan alakası 
bulunmamakta Çünkü Necm suresin ilk 19 ayeti bir çıkış değil, meleğin inişinden söz 
etmekte. Yaklaşmasından söz etmekte, ağmasından söz etmekte; 

Sümme dena fetedella; Fekâne kabe kavseyni ev edna; iki yay arası kadar, o 
kadar yakınlaştı ki; Feevha ila 'abdiHİ ma evha; (Necm/8-9-10) Allah'ın kulu için 
vahy ettiğini oda ona vahy etti. Yani Cebrail Allah'tan aldığını kuluna iletti. Ma 
kezebel ftuadu ma rea;(11) gönül gördü, göz değil. Gönül, gördüğünü yalanlamadı. 
Ma kezebel fuad gönül yalanlamadı, ma rea gördüğünü. 

Evet, orada Necm suresinde bahsedilen çıkış değil, iniş. Yani vahiy meleğinin asli 
suretinde inişi. Onun için doğrudan değil, dolayı bir alakası var. Bu konuda en ayrıntılı 
Kur'an da yer alan ayet budur ve bu da sadece birkaç ima içerir. Onun için Kur'an bu 
konuda ayrıntı vermez. Vermez, aslında neden vermez sorusu bu surenin 60. 
ayetinde cevabını bulur. Yani bu meseleyi Kur'an aslında biz bir fitne kıldık, imtihan 
vesilesi kıldık der. Onun gördüğünü yani İsra ya da Mirac hadisesini bir takım 
tartışmacı kimseler için, işin sırrını bilmedikleri halde, işin künhüne vakıf olmadıkları 
halde, kendilerine bildirilenlerle yetinmeyen bir takım meraklı kimselerin bununla 
sınandığını, imtihan edildiğini Kur'an açıkça bu surede söylüyor. O nedenle sınavı 
kaybetmemek için verilenle yetinmek ve gerisine “Allah bilir” demek ve haddini bilmek 
en doğrusudur. 

2004 

Hz. Peygamber bu konuda doğrudan bir açıklama bırakmadığı için sahabe ve daha 
sonraki nesilden gelen alimler gerek İsra ve miracın niteliği ile ilgili, gerek niceliği ile 
ilgili farklı yorumlar yapmışlardır. Yani zamanı, mekanı, hatta kaç kez vuku bulduğu 
miracın. Bazı haberlerde, hadislerde miracın iki ya da üç kez vuku bulduğu, 
bunlardan birisinin nübüvvetin hemen öncesinde olduğu gibi bir sonuçta 
çıkarılabiliyor. Zaten 60. ayette imtihan kılındığının söylenmesi de bu. Yani 
spekülasyon yapılacak üzerinde. İnsanlar kendi zihinlerindekini giydirmeye 
çalışacaklar. Eğer ayrıntı verilseydi neden sınav kılınsın dı ki. O zaman sınav özelliği 
kalmazdı. Ayrıntı verilmediği için sınav kılınmış olmaktadır. O nedenle hiçbir hadis 
bize bu ruhani müşahedenin gerçeğini, gerçekte ne olup bittiğini bildirmez, sadece 
yorumu bildirir çünkü o hadisler hep dolaylı anlatımlardır. Sadece dolaylı mı? Hayır. 
Aynı zamanda o hadisler de bahsedilen Mirac olayı yine isra ile birlikte sembolik bir 
anlatıma sahip. 

Hicretten bir yıl önce bu hadislere göre bir gece ruhani bir tecrübe yaşatılmıştır 
Resulallah'a. Resulallah önce alınıp Kudüs'e, sonra içinde bulunduğumuz alemlerden 
başka alemlere yolculuk yaptırılmıştır. Bu yolculuk sırasında başta İsa, Musa, Adem, 
İbrahim gibi (A.S.) Hepsine sâlâtu selâm olsun, peygamberlerle görüşmüş. Cennet ve 
cehennem, Salihler ve şakiler, iyiler ve kötülerin durumu gösterilmiş, peygamber A.S. 
ın gönlü iman ettiklerine özel bir Rü'yet le mutmain kılınmıştır. Yani Resulallah'a çok 
özel bir ödül verilmiştir. İsra ve Mirac olayı aslında Hz. Peygambere verilen ruhani bir 
ödüldür. 

Bu özel müşahedenin bedenle birlikte mi yoksa ruhen mi yapıldığı konusu 
sahabeden beri tartışılmıştır. Daha sahabeden itibaren. Bu uzun tartışmanın 
tamamını 3 Muhammed isimli kitabıma sahabeden gelen rivayetlerle birlikte almıştım. 
Hz. Aişe başta olmak üzere bir takım sahabe ve tabiinden büyük imam Hasan Basri 
ve o çizgide olanlar miracın; ruhen, Bi'ruhi. Haberlerde de geçtiği gibi ruhuyla, ruhani 
olarak yapıldığını söylerken, bir kısım sahabe de miracın bedenen de gerçekleştiğini 
söylemişlerdir. 

Aslında bedenen gerçekleştiğini söyleyenlerin mugni bir delilleri de olmamıştır. 
Sadece bu ayetteki Bi abdihi sözcüğünün içinde abd; cesedi ve ruhuyla insanın 
kendisi yorumu yapılmışsa da bu surenin 60. ayetinde açıkça miracın, İsra nın bir 

rü yet olduğu rü'ya sözcüğüyle dile getirilmiştir. Onun için bu konuda Hz. Aişe ve 
onun gibi düşünenler aslında vahiyle de desteklenen kişilerdir. Onun için bu tartışma 
bizce de sonucu belli bir tartışmadır. 

60. ayette geçen Rü'ya, aslında bizim bildiğimiz uykuda görülen manasıyla değil, bir 
Rü'yet, yani bir gösterme, bir müşahede manasına alınmalıdır. Ruhani bir müşahede 
ile uyku, yani rüya aynı şey değildir. İbn. Kayyın El Cevziyye'nin muhteşem tahlilinde 
olduğu gibi gerçekten mirac, sadece sıradan bir rüya değil, ruhani bir müşahede. 
Belki geçici bir biçimde ruhun bedenden alınıp Allah katında konuk edilmesi ve bir 
takım şeylerin gösterilmesi, bir takım gaybi yerlerin, mekanların, olayların ruha 
sunulması, ruhun onlara muttali kılınmasıdır. Miracı ve İsra yı böyle anlamak sanırım 
en doğru anlamanın yoludur. 

Kaldı ki bize kadar gelen Mirac ve İsra hadisleri sembolik bir dille anlatılır. Mesela 
önceki peygamberlerle buluşma. Aslında bu önceki peygamberlerin ruhaniyetleri ile 
bir buluşmadır, besbelli öyledir. 

2005 

Yine Hz. Enes'ten gelen İsra ve Mirac hadisinde ki Buhari'nin naklettiği. İsra 
esnasında yaşlı bir kadınla karşılaşır Resulallah. Hz. Cibril'e sorar; “Ya Cebrail bu 
kimdir?” Cebrail cevap verir; “Ya Resulallah bu dünyadır.” Gerçekten basbayağı 
sembolik bir anlatım. Yani dünya kadın suretinde görülüyor. Dolayısıyla sembollerle 
bir şeyler anlatılmaya çalışılır. O kadar değil. 

Yine Ebu Hüreyre rivayetinde, yine Buhari ve Müslim'in aktardığı isra ve Mirac 
rivayetidir; Tohum eken ve biçen insanlarla karşılaşır Resulallah. Bunların kimler 
olduğunu sorar. Bunlar tohumu ekmekte, eker ekmez biçmektedir. Hemen 
biçmektedir ve gerçekten nurani varlıklardır ve sorar; “Bunlar kimler ya Cibril?” der. 
Cebrail'in cevabı; “Bunlar Allah yolunda mallarıyla canlarıyla cihat edenler. Yani 
mallarını ektiler, hemen biçtiler, hem de bire sonsuz vererek. Canlarını ektiler, hemen 
biçtiler hem de bire sonsuz veren bir tarlayı biçer gibi.” İşte bunlar hep de sembolik 
anlatımlarla doludur. 

Tabii bu rivayetler bazen hakikatlerle de çeliştiğini görürüz bazı noktalarda. Mesela 
Miraç rivayetlerinden birinde 5 vakit namazın Miraçta indiği rivayet edilir. Ama Taha 
suresi, ki bu sureden yıllar önce inmiş bir suredir. Hz. Ömer'in Müslüman oluşuna 
vesile olan sure olduğu bilindiğinden nübüvvetin 5. yılında indirilmiş olması 
muhtemeldir. Taha 130. ayet aslında 5 vakit namaza dikkat çekmekte ve dile 
getirmektedir. 

(Ek bilgi; “O halde, dediklerine sabret; güneşin doğmasından önce ve batmasından 

önce Rabbini hamd ile tesbih et. Gecenin bir kısım vakitlerinde ve gündüzün 
etrafında da tesbih et ki hoşnudluğa eresin.” (Taha/130 Elmalı) 

Yine Bakara suresinin 285 ve 286. ayetleri; Yatsı namazlarından sonra çok 
dinlediğimiz AÂmener Rasülü Bi mâ ünzile ileyhi min Rabbihi vel mu'minün 
(Bakara/285) ile başlayan ve surenin sonuna kadar süren ayetlerin bu gece indiği 
rivayeti yer alır bazı miraç rivayetlerinde. Ama biz biliyoruz ki Bakara tamamıyla 
Medine de nazil olmuştur ve bunda hiçbir ihtilafta bulunmamaktadır. 

Yine bazı Mirac rivayetlerinde Resulallah'ın; Teyzesinin çocuğu olan Ümmühani'nin 
evinde gecelediği bir gece isra ve mirac gerçekleşmiş ve o rivayette Ümmühani; biz 
Resulallah'la beraber sabah namazını kıldık diye anlatmaktadır. Oysa ki, bu hanım 
Mekke'nin fethinden sonra Müslüman olmuştur. 

Dolayısıyla bu gibi bazı rivayetlerin bir takım çelişkili yerleri de ortaya koyuyor ki bu 
konuda deminde söylediğimiz gibi hayli spekülasyon yapılmış, fikir yürütülmüş, 
görüşler ve karşıt görüşler serdedilmiş ama ortada olan hakikat Kur'an ın söz ettiği 
deruni ve ruhani bir tecrübe efendimiz A.S. a Allah tarafından yaşatılmış ve bu ruhani 
tecrübe Mekke'de müşrik saflarını çalkalamış ve birbirine katmış, bu tecrübe 
yaşandıktan sonra bu tecrübeden bir takım enstantaneler aktaran Resulallah'ı 

müşrikler yalanlamaya kalkmışlar fakat sonunda yalanlayamamışlar. 

Bu anlatılanlar uzaklarda ticaret bir yerde olayı duyan Hz. Ebu Bekir'e iletildiğinde 
Ebu Bekir'in tepkisi doğrudan; “O söylüyorsa doğrudur.” Olmuş ve Sıddıyk lakabı 
Sıddıyk adı da bunun üzerine verilmiştir ki, miracın bize verdiği en soylu ders İsranın 
ve Miracın bize verdiği en soylu ders şudur; 

2006 

Allah Resulünü en sıkışık olduğu Mekke'nin zor zamanlarının en zor yılı olan hicretin 
bir yıl öncesinde ki o en sıkışık olduğu, en daraldığı, en bunaldığı bir zamanda Allah 
Resulünü böyle bir ödülle desteklemiş ve onun davasına olan yardımını gaybi bir 
biçimde indirmiştir. Miracın bize verdiği 1. hakikat budur. 

1. Ek bilgi; Tercih edilen görüşe göre Resulallah Miraca ruh ve beden olarak 

çıkmıştır. Zira hadiseyi anlatan bu Sürenin ilk kelimesi "Sübhan"dır. Ve bu kelime, 
fevkalade olayları anlatmak için kullanılır. Resulallah'ın cismen değil de sadece ruhen 
gittiğini söylemek, bu kelimenin kullanılacağı nispette fevkalade bir olay değildir. 
Ayrıca âyet-i Kerimede "Geceleyin kulunu yürüttü" ifadesi yer almaktadır. Geceleyin 
yürümek, fiilen mesafe kat etmektir. Bu da ancak bedenle olur. "Kul" kelimesi de 
kişinin ruh ve bedeni için birlikte kullanılır. İnsanın sadece ruhuna kul denilmez. 

(Taberi)l 

2. Ek bilgi; “Mirâc” konusunu iyi anlamak lâzım!. Mirâc diye bahsedilen olayın ilk 

bölümü “isra” hadisesi, bir tayyi mekân olayıdır. Resulallah'ın, Mekke'den, Kudüs'e 
gitmesi hadisesidir. Bu bir tayyi mekân olayı ve madde bedenle yapılan bir şey... 
Mirâc, burada yok!. Bu olay değil, Mirâc!. 

Kudüs'te ki ziyaret ve Kudüs'te ki Resullerin ruhaniyetleriyle toplu olarak buluşma. Bu 
birinci bölümü. 

Bu olayın tamamı, üç bölümde incelenir. 
İkinci bölümü, semâları gezişi ki, bu cennet ve cehennem boyutlarını seyir olayı 
BOYUTSAL bir gezi olayı; madde beden olayı değil!.. 

Bu da Mirâc değil! Kudüs'teki namazdan sonra Hz. Resulallah'ın semâları gezişi. 
Cebrâil'in eşliği ile yedi kat semâdaki o semâ varlıklarını; o semâların yaşamlarını, bu 
arada cennettekilerin yaşamlarını, cehennemdekilerin yaşamlarını seyretmesi, ikinci 
bölüm. Bu da mirâc değil!. 

Üçüncü bölüm ise, Sidret-ül Münteha denilen; ef'al âleminin, çokluk âleminin son 
bulup; Cebrâil'in; “Ben buradan sonra yokum” dediği noktadan başlayıp, Hz. 
Resulallah'ın kendi hakikatine yönelmesi suretiyle Rabbini, bâtınında müşahede 
etmesi; “MİRÂC” denen olaydır. Bu üçüncü bölüm bâtıni - enfüsi bir seyirdir; âfâki bir 
seyir değil!. 

Birinci bölüm, Tay-yi Mekân olayıdır. İsra olayıdır, Mekke'den Kudüs'e!. 

kinci bölüm, Semâları, Cennet ve Cehennemi gezmesidir, Cebrâil'in eşliğinde. Bu da 
Mirâc değildir. 

Esas Mirâc denen üçüncü bölüm ki, bu enfüsidir. İkinci bölüm de afâki idi. Semâları 
gezişi cennet ve Cehennemi görüşü afâki idi. Afâki seyir idi. Üçüncüsü, enfüsi 
seyirdir, Rabbini bâtınında görmesidir. (A.Hulusi)| 

2-) Ve ateyna Musel Kitabe ve ce'alnahu hüden li beniy israiyle ella tettehızü 
min duniy vekiyla; 

2007 

Musa'ya hakikat BİLGİSİ (Kitap) verdik... Onu: "Ben'im dünumu vekil edinmeyin!" diye 
Israil oğullarına bir kılavuz kıldık. (A.Hulusi) 

002 — Musa'ya da kitap verdik ve onu Beni İsrail için bir hidayet rehberi kıldık, şöyle 
ki: benden başka bir vekil tutmayın diye. (Elmalı) 

Ve ateyna Musel Kitabe ve ce'alnahu hüden li beniy israiyl yine biz Musa'ya da 
kitabı vermiş ve onu İsrail oğulları için bir doğru yol haritası kılarak onları şöyle 
uyarmıştık. ella tettehızü min duniy vekiyla benim dışımda herhangi bir koruyucu, 
otorite edinmeye kalkmayın. Vekiyl, koruyucu otorite. Kefil ve şahitten ayrı. Kefil ve 
şahit müdahil değildir, sadece geriden şahit olur. Müdahil değildir olaya. Ama vekiyl 
öyle değildir. Vekiyl, vekalet ettiği şeye müdahale eder. Onun için koruyucu otorite 
diye çevirdim. Yani benden başka hiçbir kimseyi koruyucu otorite edinmeyin diye 
emrettik. 

Kime? Yahudileşen İsrail oğullarına. Edinmişler miydi? Maalesef. Edindikleri için 
buzağıyı tanrı edinip tapmaya başladılar. Yani kendilerine zulmeden firavun ve 
kavminin putunu put edindiler. Bu kadar alçaldılar. Onun için aşağılık maymunlar olun 
denildi. Yani sıradan maymundan daha aşağı bir karakter sergilediler diyor Kur'an. 

Burada hemen Musa peygambere verilen vahye getirilmiş söz. Burada açıkça şu 
gerçek vurgulanıyor ki; İlahi vahiylerin kökeni birdir ve Kur'an vahyinin onları içerdiği 
bir hakikattir. Yani Kur'an daha önce gönderilmiş ilahi vahiylerin içeriğini bünyesinde 
taşır. İşte burada sözün Hz. Musa'ya verilen vahye getirilmesinin sebebi de budur. 
Vahiyler birbirinin devamıdır. Peygamberler birbirlerini yalanlamazlar filozoflar gibi, 
birbirlerini tasdik ederler. Vahiyler de birbirlerini yalanlamaz, tasdik ederler. Ey bu 
vahyin muhatapları, iyi bilin ki daha önceki vahiylerin oturduğu ana esaslar bu 
vahiyde de vardır ve bu vahiy onların temellerini içermiştir manasına gelir. 

Bu aynı zamanda; ey önceki vahiylere iman eden kimseler, bu vahyi aldığınızda eğer 
vahye imanınızda sadıksanız bu vahye de iman edin mesajı vardır. 
3-) Zürriyyete men hamelna me'a Nuh* innehu kâne abden şeküra; 

(Ey) Nuh ile beraber (gemide) taşıdıklarımızın torunları... Muhakkak ki O, çok 
şükreden bir kul idi. (A.Hulusi) 

003 - Ey Nuh ile beraber yüklediğimiz kimselerin zürriyeti!, o doğrusu çok şükredici 
bir kul idi. (Elmalı) 

Zürriyyete men hamelna me'a Nuh siz ey Nuh'la birlikte gemide taşıdıklarımızın 
soyundan gelenler, innehu kâne abden şeküra hiç şüphesiz o hep şükreden bir 
kuldu. 

Neden Hz. Nuh'a getirildi söz? İnsanlığın 2. babasıydı o. İnsanlığın 2. babası. Yani 
şu gerçek vurgulanıyor; Ey insanoğlu sapma arizidir, asli olan, esas olan, ilk olan 

2008 

tevhid akidesidir. Onun için senin atan muvahhitti. Hem 1. atan Adem, hem 2. atan 
Nuh muvahhitti. Dolayısıyla atalarımızdan böyle gördük, biz babalarımızdan böyle 
gördük diye mazeret ileri süremezsin. Nuh'u mazeret ileri süreceksen eğer atalarını 
şirkine ve sapmana delil göstereceksen, ben de sana büyük atan Nuh'u delil 
gösteririm. Bak senin mazeretin yok derim. Sapma sonradandır çünkü. İşte ona bir 
atıftır. 

4-) Ve kadayna ila beniy israiyle fiylKitâbi letüfsidünne fiyl Ardı merrateyni ve 
leta'lünne ulüvven kebiyra; 

Kitapta (İlim boyutunda) İsrailoğullarına şu hükmü takdir ettik: "Siz, arzda iki kere 
bozgunculuk yapacaksınız ve alabildiğine benliğinizi büyüteceksiniz!" (A.Hulusi) 

004 - Biz Beni İsrail'e kitap da şu kazıyyeyi de takdir ettik, muhakkak siz Arzda iki 
kere fesat yapacaksınız, ve muhakkak büyük bir yükseliş yükseleceksiniz. (Elmalı) 

Ve kadayna ila beniy israiyle fiylKitâb ve İsrail oğullarına vahiyle şunu bildirdik. Bu 
vahiyle bildirdik denilenleri elimizdeki tahrif edilmiş Tevrat'ı açtığımızda açıkça 
görüyoruz. Levililer, Tensiye, Yeremya, İşaya ve yine İncil'de Ahdi Cedid de, Luka ve 
Matta da bir çok bölüm, bir çok pasaj yer alıyor bu bildirilenlerle alakalı olarak. 

letüfsidünne fiyl Ardı merrateyni ve leta'lünne ulüvven kebiyra mutlaka 
yeryüzünde 2 kez bozgunculuk çıkartacak ve küstahça böbürlenip büyüklük 
taslayacaksınız. Yani vahiyle. İsrail oğullarına bildirilen bu. Yani ayağınızı denk alın, 
Allah sizi uyarıyor, yeryüzünde böbürlenip, büyüklük taslayıp küstahça Allah'a baş 
kaldıracaksınız ve tabii bunun sonucuna da katlanmanız gerekecek. 

İsrail oğulları tarihinde en büyük iki soykırım teşebbüsü; 1. si M.Ö. 587 yılında Babil 
Kralı Buhtunnasr tarafından yapıldı. 2. siz ise M.S. 70 yılında Roma imparatoru Titus 
tarafından gerçekleştirildi bu katliamları. Bunların dışında da İsrail oğulları bir çok 
bela ile, bir çok askeri yenilgi ile, bir çok soy kırım teşebbüsüyle karşılaştılar. 

Bunlardan daha önce Firavunun soy kırım teşebbüsünü Kur'an sık sık ele alıyor 
zaten. Onu değişik surelerde A'raf ve diğer surelerde işlemiştik. Ama Kur'an ın ima 
ettiği, fakat açıkça ele almadığı yine Asur Kralının da bir soy kırım teşebbüsü var, 
fakat bunlar hep akim kalmış, başarılı olmamış şeylerdi. Asur Kralının teşebbüsü 
Babillilerden 100 yıl evvel. Ama İsrail oğulları tarihinde bu 2 büyük soy kırım 
gerçekten de Kudüs'ün yerle bir edildiği, tamamen Yahudilerin bölgeden çıkartıldığı, 
Tevrat'ın da kaybolduğu dönemlerdir. Yani sadece bir fiziki kırım değil, bir inanç 
kırımı ve bu 2 acı olay esnasında ve müteakip yüzyıllarda İsrail oğulları 
köleleştirilmiştir. Bu kölelik sadece fiziki kölelik olarak kalmamış zihni ve karakter 
köleliğine de dönüşmüştü. İşte Kur'an ın bu ayeti bu tarihi iki olaya atıf yapıyor. 

(Ek bilgi: İsrail oğulları'nı sapıklık ve fesat çıkarmaları nedeniyle ilk uyaran kişi 
Mezmurlar da bu uyarısını yapan Hz. Davud (a.s) dır. "Rabbin onlara emrettiğine 
uyup kavimleri helak etmediler. Fakat o milletlerle karıştılar ve onların işlerini 
öğrendiler. Onların putlarına kulluk ettiler. Onlar da kendilerine tuzak oldular. 
Oğullarını ve kızlarını şeytanlara kurban ettiler. Oğullarının ve kızlarının kanına 

2009 

varıncaya dek bir çok kan döktüler............... Rabbin öfkesi kavmine karşı 

tutuştu ve mirasından tiksindi. Rabb onları o milletlerin eline teslim etti" 
(Mezmurlar: 106, 34-38, 40, 41 Ebul Al'a Mevdudi)| 

5-) Feizâ cae va'dü ulahüme be'asna aleyküm ıbaden leNA üliy be'sin şediydin 
fecasu hılaleddiyar* ve kâne va'den mef'ula; 

O ikisinden ilkinin zamanı geldiğinde, güçlü kullarımızı üzerinize getirdik... (Onlar) 
yurtların aralarına girip araştırdılar... (Bu) yerine getirilmiş bir vaat idi. (A.Hulusi) 

005 - İmdi birincisinin vadesi geldiği vakit üzerinize milkiniz, şiddetli harp ehli bir takım 
kullar göndereceğiz de onlar tâ evlerin arabalarına girip araştıracaklar, ve bu fiile 
çıkarılmış bir vaat oldu. (Elmalı) 

Feizâ cae va'dü ulahüme be'asna aleyküm ıbaden leNA üliy be'sin şediyd İşte 
bu iki uyarıdan birincisinin vakti geldiğinde Onların üzerine kullarımızdan saldırı gücü 
çok yüksek olanları üliy be'sin şediyd saldırı gücü, savaş gücü çok yüksek olanları 
musallat ettik. fecasu hılaleddiyar öyle ki bunlar her yeri arayıp taradılar, girmedik 
yer, tecessüs etmedik duvar arkası bırakmadılar. ve kâne va'den mef'ula zira bu 
sadece böyle yapanlar için konulmuş bir yasanın uygulanmasıydı. Va'den mef'ula 
böyle yapanlar için konulmuş bir yasanın uygulanması. 

Evet, bir yasa var, yani bu yasa şu ya da bu kavime bakmıyor. İşte siz bu yasanın 
dışındasınız. Siz aşsanız da size bir şey olmaz, veya siz vahye sırt çevirirseniz, sizin 
bir zamanlar atalarınız dine hizmet ettiği için siz bu yasanın haricinde kalabilirsiniz, bu 
yasadan dolayı size bir bela gelmez demiyor, denilmemesi lazım geldiğini söylüyor. 
Ya da İsrail oğulları böyle diyorlardı. Kendilerinin kutsal kavim olduğunu ileri 
sürüyorlardı, her zaman da bu iddiadadırlar. Dünyanın diğer insanları onlar için 2. 
sınıftır, goyim'dir. Hem; başkası öteki, hem de kafir manasına gelir İbranicede. 
Goyim'in bir tek vazifesi vardır Allah'ın seçilmiş kavmine hizmetçilik. Onun için onlar 
biz Allah'ın dostları ve oğullarıyız diyorlardı. İbrahim peygamberden dolayı diyorlardı. 
Ama diyor ki Allah'ın koyduğu tarihin yasalarının dışında değilsiniz siz. 

Belki bugün bize de bir ima yok mudur bu ayetlerde. 3 kıtada at koşturduk İslam'a 
hizmet etmiş ataların çocuklarıyız diyen bizlere. Eğer ihanet ederseniz atalarınızın 
yaptığına bakılarak ihanetinizin üstü örtülmez denilmek istenmiyor mu. Aslında bu 
tavrınız bir Yahudileşen İsrail oğullarının tavrı denilmek istenmiyor mu, açık. 

6-) Sümme radedna lekümülkerrete aleyhim ve emdednaküm Bi emvalin ve 
beniyne ve ce'alnaküm eksere nefiyra; 

Sonra sizi, onlar üzerine bir kere daha üstün kıldık... Mallar ve oğullar ile size yardım 
ettik... Savaşçılarınız itibarıyla sizi kalabalıklaştırdık. (A.Hulusi) 

006 - Sonra size tekrar onların üzerine devleti iâde ettik ve size mallarla ve oğullarla 
imdat verdik ve sizi cemiyetçe daha çoğalttık. (Elmalı) 

2010 

Sümme radedna lekümülkerrete aleyhim daha sonra tekrar onlara galip gelmenizi 
temin ettik. Kime? İsrail oğullarını alt eden, soy kırıma uğratan kavimlere. Gerçekten 
de Asur istilasından sonra geri dönmüşler ve Kudüs'ü yeniden imar etmişlerdi. Yine 
Babil istilasından sonra İran Kralının yardımı ile yine Kudüs'e dönmüşler ve imar 
etmişler, yüzyıllar süren büyük bir devlette kurmuşlardı. Onun için bu ayette o geri 
dönüşlere ima var. 

ve emdednaküm Bi emvalin ve beniyne ve ce'alnaküm eksere nefiyra ve sizi 
hem mal hem de evlatça destekleyip sayınızı artırarak şu mesajı verdik; 

7-) İn ahsentüm ahsentüm lienfüsiküm ve in ese'tüm feleha* feizâ cae va'dül 
ahıreti liyesüu vucuheküm ve liyedhulül Mescide kema daheluhu evvele 
merretin ve liyütebbiru ma alev tetbiyra; 

(Bildirdik ki) eğer iyilik ederseniz, kendi nefsinize iyilik etmiş olursunuz; eğer kötülük 
yaparsanız, o da kendinizedir! Sonrakinin süresi geldiğinde, yüzlerinizi karartsınlar, 
ilkinde oraya girdikleri gibi tekrar Mescid'e girsinler ve üstünlük sağladıkları şeyleri 
yerle bir etsinler diye (kullarımızı tekrar gönderdik)... (A.Hulusi) 

007 - Eğer güzellik yaparsanız kendinize güzellik etmiş olursunuz, yok eğer kötülük 
yaparsanız o da ona, derken sonrakinin vadesi geliverdi mi! Yüzlerinizi kötületsinler 
için, evvelki defa girdikleri gibi yine Mescide girsinler için ve her istilâ ettiklerini 
mahvetsinler de etsinler için. (Elmalı) 

İn ahsentüm ahsentüm lienfüsiküm eğer iyilik ederseniz kendinize iyilik etmiş 
olursunuz. ve in ese'tüm feleha yok eğer kötülük ederseniz bunun da sonucuna 
katlanırsınız. Evet, ve in 'udtüm 'udna (İsra/8) siz dönerseniz biz de döneriz demiyor 
mu Kur'an açıkça. Onun için eğer iyilik ederseniz kendiniz için iyilik edersiniz ey İsrail 
oğulları. 

Aslında bu İsrail oğullarıyla sınırlı bir hakikat değil.Tüm muhataplarına diyor. Söylüyor 
ki vahiy; Ey muhatap iyilik edersen kendin için etmiş olursun. Yo kötülüğü tercih 
edersen tercihinin sonucuna da katlanırsın. Bu evrensel bir hakikat değil mi? 

feizâ cae va'dül ahıreh derken sonuncu uyarının da vakti gelip çatınca yeni 
düşmanlar gönderdik ki liyesüu vucuheküm ve liyedhulül Mescide kema 
daheluhu evvele merretin ve liyütebbiru ma alev tetbiyra sizler için yüz karası 
olan öncekilerin girişi gibi, girdiği gibi mabede destursuz, izinsiz girip ele geçirdikleri 
her şeyi, ama her şeyi birer birer paramparça ederek mahvetsinler. Evet, yani siz 
azdınız, azınca biz de sizden yardımımızı çekiverdik. 

İnsanın bela bulması için Allah'ın özel olarak onu kahretmesi gerekmez. Yardımını 
çekmesi yeter. Çünkü insan ayakta duruşunu Allah'a borçludur. Dünyaya gelişini 
borçlu olduğu gibi ve bu borcunu ebediyen ödeyemeyecektir. Takva; borcunu 
ödeyemeyeceğinin farkına varmaktır. İşte budur Eğer Allah'a olan borcunun 
farkına varırsa, Allah ödemiş sayıyor ve borcunu sildiği gibi ona ek lütuflarda 

2011 

bulunuyor. Onun için insan Allah'a olan borcunu ebediyen ödeyemez, 
ödeyemeyeceğini itiraf etsin kafi. Bunu bilsin, haddini bilsin yeterli. 

8-)'Asa Rabbüküm en yerhameküm* ve in 'udtüm 'udna* ve ce'alna cehenneme 
lil kafiriyne hasıyra; 

Umulur ki Rabbiniz size merhamet eder... Eğer dönerseniz, biz de döneriz... 
Cehennemi, hakikat bilgisini inkâr edenler için kuşatıp kayıtlayan bir ortam kıldık. 
(A.Hulusi) 

008 - Ola ki rabbiniz size rahmetini göndere, eğer yine dönerseniz biz de döneriz öyle 
ya biz Cehennemi kâfirlere hisar yapmışız. (Elmalı) 

'Asa Rabbüküm en yerhameküm Rabbinizin size rahmetiyle muamele etmesi tabii 
ki umulabilir. İsrail oğulları bağlamında tabii ki herkese söylenmiş bir hitap ve in 
'udtüm 'udna demin de dile getirmiştik bu ibareyi. Fakat eğer siz günaha dönerseniz 
unutmayın biz de cezaya döneriz. ve ce'alna cehenneme lil kafiriyne hasıyra zira 
biz cehennemi nankörler için çepe çevre kuşatan bir hisar kılmışızdır. Hasiyra yani 
hisar. 

Burada ki lil kafiriyne de ki kafirleri nankör diye çevirdim. Çünkü bu bağlamda itikadi 
sapmadan daha çok, onun da temelinde yer alan nankörlük; İnkarın ahlaki boyutu 
söz konusu. Çünkü Burada sözü edilenler İsrail oğulları. Yani tek Allah'a ibadet etmiş 
vahyin ve nübüvvetin gerçekliğine inanmış olan bu topluluk Allah'ın kendilerine 
verdiği nimete nankörlük ettikleri için bu cezaya çarptırıldılar. Onun için burada kafiri 
nankör diye çevirdim. 

Ayette dikkatinizi çekmiştir rabbüküm. Rabbinizden, zamir nereye geçiyor bakınız. 
Udna, na zamirine, bize geçiyor. Rabbüküm, udna. Yani sizin rabbiniz biz döneriz. Bu 
ayette gördüğünüz bu zamir sıçraması Kur'an ın bir çok yerinde görülür. Allah 
hakkında ki zamirler, aynı ayette 3 ayrı zamirin kullanıldığını görürsünüz. Burada 
olduğu gibi bakarsınız bazen 1. tekil şahıs kullanılır, bakarsınız çoğul şahıs kullanılır. 
Bakarsınız bazen 3. tekil şahıs, O kullanılır. Neden? Öncelikle bunun nedeni Allah'ın 
insan zihninde kişileştirilemeyeceği gerçeğidir. Yani hiçbir şahıs zamiri, kişi zamiri 
onun gerçek varlığına işaret edemez. Sadece ve sadece bir imadır. 

9-) İnne hazel Kur'âne yehdiy lilletiy hiye akvemü ve yübeşşirul mu'miniyn 
elleziyne ya'melunes salihati enne lehüm ecren kebiyra; 

Muhakkak ki şu Kur'ân, en sağlam gerçeğe hidâyet eder; yararlı çalışmalar yapan 
iman ehline kendileri için büyük karşılıklar verileceğini müjdeler. (A.Hulusi) 

009 - Haberiniz olsun ki bu Kur'an, insanları en doğru yola hidayet eder ve Salih Salih 
ameller yapan müminlere tebşir eyler ki kendilerine büyük bir ecir vardır. (Elmalı) 

2012 

İnne hazel Kur'âne yehdiy lilletiy hiye akvem hiç şüphe yok ki işte bu Kur'an o 
dosdoğru yola yöneltmekte ve yübeşşirul mu'miniyn elleziyne ya'melunes salihati 
enne lehüm ecren kebiyra erdemli ve güzel davranış sergileyenleri kesinlikle 
muhteşem bir karşılığın beklediğini müjdelemektedir. Kur'an size neyi müjdeliyor ey 
müminler? Erdemli ve güzel davranış sergileyenleri kesinlikle muhteşem bir karşılık. 
Hem dünyada hem ukbada, ahirette beklediğini müjdeliyor. 

Yahudileşen İsrail oğullarından Kur'an a geçiyor bu ayet. O örneği bitiriyor ve hemen 
Kur'an vahyine geçiyor. Onlar vahye ihanet ettikleri için Yahudileştiler diyor 
muhataplarına, biz müminlere. Sizde Kur'an a ihanet ederseniz bu ayetin verdiği, 
daha doğrusu bu pasajların verdiği öğüt bu. Siz de Kur'an a ihanet ederseniz eğer 
Yahudileşirsiniz tıpkı İsrail oğulları gibi. Vahiyler birbirini destekler, temel esprisini de 
veriyor bu. Hepside temelde aynı doğruyu gösterirler demeye getiriyor bu pasajlar. 

10-) Ve ennelleziyne lâ yu'minune Bil ahireti a'tedna lehüm azâben eliyma; 

Sonsuz gelecek yaşamları olduğuna iman etmeyenlere de, kendileri için acı azap 
hazırladığımızı (müjdeler). (A.Hulusi) 

010 - Âhirete inanmayanlara dahi elim bir azâb hazırlamışızdır. (Elmalı) 

Ve ennelleziyne lâ yu'minune Bil ahireti a'tedna lehüm azâben eliyma ve ahirette 
yaptıklarından hesap vereceğine inanmayan kimseler için; (Aslında Lâ yu'minune, 
inanmayan kimseler, iman etmeyen diye de çevrilebilir ama parantez içi bir açıklama 
ile Taberi'nin açıklamasına dayanarak bunu böyle çevirdim.) Yaptıklarından hesap 
vereceğine inanmayan kimseler için dehşet bir azap hazırladığımızı da onlara 
müjdelemektedir bu Kur'an. Burada pasaj bitti. Yepyeni bir konuya giriyoruz. 

11-) Ve yed'ul İnsanu Bişşerri duaehu Bil hayr* ve kânel İnsanu acula; 

İnsan, hayrını davet eder gibi şerrini davette de (acele) eder! İnsan çok acelecidir! 
(A.Hulusi) 

011 - İnsan da şerri öyle davet ediyor ki hayra duâ eder gibi, ve insan pek aceleci 
olmuştur. (Elmalı) 

Ve yed'ul İnsanu Bişşerri duaehu Bil hayr. 

Yepyeni bir konu dedimse üsttekinden bağımsız değil, hepten kopuk değil. Kur'an ın 
tamamı zaten bir sure, hatta bir ayet gibidir, böyle okunmalıdır. Kur'an birbiri ile örülü 
bir tuğla duvar gibidir. Her bir ayeti diğerine referans verir. Onun için Kur'an ı bir tek 
ayet gibi okumak şiar olmalıdır, doğru anlamanın şiarı. 

Ve yed'ul İnsanu Bişşerri duaehu Bil hayr ne ki insan sanki hayır için yalvarıp 

yakarıyormuşçasına şer için yalvarıp yakarır. ve kânel İnsanu acula zira insan çok 

2013 

acelecidir. İnsan soyuna hitap bu ayette. Herhangi bir zümreye değil, tüm insanlığa 
hitaba geçti Kur'an ve dedi ki insan aceleci bir varlıktır. 

18. ayette gelecek olan dünyevileşmenin temelinde yatan zaafa dikkat çekiyor 
burada.yani insanın dünyevileşmesinin en temelinde ne, hangi sebep yatıyor 
derseniz eğer, acelecilik, aceleyi istemek. Yani hemen sahip olmak. 

Acele istemek bir zaafı getirir, bedel ödemeden elde etmek. 

Acele istemek bir başka zaafı daha getirir. Yakındaki kötüyü uzaktaki iyiye tercih 
etme zaafı. 

Acele istemek bir başka şeyi daha getirir, gözü uzağı görmeyip sadece hemen 
önündekilere dikme zaafı. 

Acele istemek bir başka şeyi daha getirir, rantçılığı. Maddi manevi. Cennet rantçılığı 
olsun, dünya rantçılığı olsun. Çünkü acele isteyenler bedelini ödemeye pek 
yanaşmazlar. Onun için dünyevileşmenin en temelinde insanoğlunun acele etme 
zaafının yattığını bu ayetten anlıyoruz. 

Allah'ın belada acele etmediğini Yunus/11 de anlıyoruz değil mi. Hatta Kur'an, 
insanın aceleden yaratıldığını söylüyor. Yani mecazi bir ifade ile Kur'an enbiya/37. 
ayetinde; 

Hulikal İnsanu min acel.. (Enbiya/37) İnsan aceleden yaratıldı diyor. Tabii ki insan 
aceleden yaratılmadı aceleci bir varlıktır demektir bu, mecazi bir kullanım. Yani bu 
kadar acelecidir insan. Hayırlısını istemek yerine acele ister. İstediği verilsin, başına 
bela olacaktır fakat bunu bile bilmez. Hayırlısı belki biraz geç gelecektir, ama 
sabretmediği için kendi eli ile, kendi isteği ile başına bela açar. 

Eğer insanın acele ettiği gibi Allah'ta acele etseydi insan kendi soyunun köküne kibrit 
suyu dökmüş olurdu yeryüzünde. O nedenle Kur'an uyarır ..ve 'asa en tekrahu 
şey'en ve huve hayrun leküm.. (Bakara/216) sizin hoşlanmadığınız bir şey ola ki 
hayırlı olur sizin için. Çünkü acele ettiğiniz zaman onu göremezsiniz. 

Hoşlanmadığınız bir şeyin uzun vadede, mikro planda kötü gibi gördüğünüz bir şey 
makro planda iyi olabilir. Siz Allah'ın gör dediği yerden bakarsanız en azından ya 
makro planı da hesaba katar, ya da en azından; “Benim bilmediğim bir şeyler var. Ya 
rabbi, benim görmediğimi sen görüyorsun sana itimat ediyor, güveniyorum.” dersin. 
İman budur işte. ..ve 'asa en tekrahu şey'en ve huve hayrun leküm.. ! 

Ola ki bazı şeylerde de hayır görürsünüz, mikro planda. Yakın planda size hayır gibi 
gözükür. Fakat uzak planda size şerdir. ..VAllâhu ya'lemu ve entüm lâ ta'lemun; 
(A. İmran/66) Allah en iyisini bilir. Fakat siz, tabii ki sınırlısınız, insansınız, uzağı 
göremezsiniz. Onun içinde bilemezsiniz. Allah'ın bildiğine iman edin ve Allah'a 
güvenin. Güven mutluluktur aynı zamanda. Onun için iman eden mutlu olur. Onun 
için iman insana mutluluk getirir. 

2014 

12-) Ve cealnelleyle vennehare ayeteyni fe mehavna ayetelleyli ve ce'alna 
ayetennehari mubsıreten litebteğu fadlen min Rabbiküm ve li ta'lemu 
adedessiniyne vel hisab* ve külle şey'in fassalnahu tafsıyla; 

Geceyi ve gündüzü iki işaret olarak meydana getirdik... Gecenin işaret ettiği karanlığı 
(cehli) kaldırıp, gündüzün işareti aydınlığı (ilmi) geçerli kıldık... Rabbinizden bir lütuf 
talep edesiniz ve senelerin adedini ve hesabı da bilesiniz diye... Biz her şeyi 
detaylarıyla açıkladık. (A.Hulusi) 

012 - Halbuki biz geceyi, gündüzü iki âyet yaptık, sonra gece âyetini mahvettik ve 
gündüz âyetini gösterici kıldık ki rabbinizden fadıl talep etmiş de etmişiz. (Elmalı) 

Ve cealnelleyle vennehare ayeteyn hem biz geceyi ve gündüzü iki ayet kıldık. 
Karanlık ve aydınlık, pasajın temasına uygun olarak manevi karanlık ve ışığa 
göndermedir bizce. Onun için gece ve gündüz hayatın özetidir. Gece ile gündüzü iki 
ayet kıldık diyor. Gecenin ve gündüzün ayeti demiyor. Bir sonraki cümlede farklı 
olarak gelecek. Orada aya ve güneşe işaret var ama burada herhangi bir takdir 
kullanmazsak eğer ayetin metninin içinde geçmeyen bir kelimeyi metne idhal 
etmezsek eğer, gece ve gündüz doğrudan ayet kılınmış oluyor. 

Evet, Yani insan hayatının mevsimleri. Toplumlar içinde bulunan inkarcılar ve 
müminler. İnsan hayatının güzel ve kötü günleri, alt üst oluşlar. Hep bunların içinde 
bir ışık vardır. En kötü günler, gece kadar karanlık günlerinize bakınız, onun içinde; 
İnne me'al 'usri yüsrâ (İnşirah/6) zorluğun yanında bir kolaylığı görebilirsiniz. Bir 
ışığı görebilirsiniz. O ışığı görmeniz için yalnız bir şart var, göz yetmez. Işık olmazsa 
göz görmek için işe yaramaz. Vahyin ışığı şarttır. Onun için gözünüz, yüreğiniz, 
ışığınız vahiy olursa bu ikisi bir araya geldiğinde görünenin, mevcudun arkasında ki 
vücudu, görünenin arkasında ki görünmezi de sezebilirsiniz. 

fe mehavna ayetelleyli ve ce'alna ayetennehari mubsıre Baksanıza gecenin 
ayetini gideriyor ve onun yerine gündüzün ayetini bir ışık kaynağı olarak ikame 
ediyoruz, getiriyoruz. litebteğu fadlen min Rabbiküm ve li ta'lemu adedessiniyne 
vel hisab hem rabbinizin lütfünden size düşeni arayasınız, hem de geçip giden 
yılların sayısının ve gelmesi kaçınılmaz olan hesabın farkına varabilesiniz diye. 

Evet mesaj çok acık. Zaman belirleyici ay ve güneş gibi tüm unsurların tamamı, 
insana dünyanın geçiciliğini, hayatın sınırlılığını, ahiretin gerçekliğini, hesabın 
mutlaka geleceğini gösteren bir gösterge değil midir? Aslında öğüt isteyene gece ve 
gündüz yetmez mi? Gündüzü insan eğer doğru okursa hayata, geceyi doğru okursa 
kabre tekabül etmez mi. Yatak mezara yorgan mezar taşına tekabül etmez mi. Gece 
uykusu ölüme, sabah kalkışta bir; ba'sü ba'delmevt (Amentü) yeniden dirilişe 
tekabül etmez mi? 

Aslında insan 24 saatte bir ömrü ebedi bir ömrü tekrar tekrar yaşamaz mı? Ve yine 
insan gündüzü nasıl geçirmişse bir günün gecesini öyle geçirir. Gündüzü güzel 
geçmiş bir günün gecesi güzel geçer. Rüyası bile güzel olur. Gecesi güzel geçen bir 
ömrün sabahı neden kötü olsun ki. 

2015 

Onun için Kur'an zaman belirleyicilerin tamamını bize bir takım ebedi hakikatleri 
gösteren birer gösterge olarak sunuyor. Ayettir diyor. Ayetler göstergelerdir, 
işaretlerdir, parmaklardır yani. Parmak ayı gösterirken parmağa değil aya bakmak 
lazım. Camdan bakmak lazım ki dışarıyı görebilesiniz cama değil. 

İşte Kur'an ın etrafımızda, tabiatta gördüğümüz bütün bu şeyleri, okunması gereken 
birer ayet olarak sunmasının maksadı budur. Ey insan, yaz ve kış, bahar ve güz sana 
hayatın 4 mevsimini hatırlatıyor. Unutma seninde baharın olduğu gibi, kışın da 
olacak. Unutma bir gün senin de yaprağın solacak diyor. 

Yine bize tabiatta ki ağaçların her bahar yeniden doğup her güz ölüşlerine bakarak 
ey insan oradan pay biç, ders al. Bir gün sen de ölecek ve bir daha dirileceksin 
demiyor mu. İşte o gerçeklere birer atıftır bu ayetler. 

ve külle şey'in fassalnahu tafsıyla işte biz ibret almanız için gerekli olan her şeyi 
açık ve net olarak önünüze koymuş bulunuyoruz. Yani daha ne desin Kur'an. Eğer 
ibret alacaksa, eğer öğüt alacaksa ..fa'tebiru ya ulil'ebsar (Haşr/2) ey basiret 
sahipleri, iç görü sahipleri, gözü ve gönül gözü olanlar, ibret alın ne olur. Başka ne 
desin Kur'an. 

13-) Ve külle İnsanin elzemnahu tairehu fiy unukıh”* ve nuhricü lehu yevmel 
kıyameti Kitaben yelkahu menşura; 

Her insanın yaptıklarını (veya kaderini) kendi boynuna doladık... Kıyamet sürecinde 
kendisine (kişinin kıyameti olan ölümünde ya da genel anlamda mahşer sürecinde) 
kaydolmuş olarak bilgisini çıkarırız. (A.Hulusi) 

013 - Her insanın da kuşunu boynunda kendine takmışızdır ve onun için Kıyamet 
günü bir kitap çıkarırız ki neşrolunarak onu şöyle karşılar. (Elmalı) 

Ve külle İnsanin elzemnahu tairehu fiy unukıh ve biz her bir insanın kaderini kendi 
çabasına bağlı kıldık. Aslında lafzen manası şu bu ayetin. Biz her bir insanın kuşunu 
boynuna geçirdik. Ama bu tabii ki mota mot vermeye kalkarsak böyle. fakat eğer 
simgesel olan sözcüklerin simgeledikleri hakikatle verirsek bizim çevirimiz gibi olması 
lazım mananın. Yani her bir insanın kaderini kendi çabasına bağlı kıldık. 

Burada ki tairehu ya; kader, insanın kaderi anlamını nereden verdik? Bu açık. Tâir, 
uçan şey demektir, kuşlara da tayr denilir onun için kuş cinsinin tamamına. Araplarda 
kuş; Kader, kısmet, nasip, pay belirlemek için kullanılan bir hayvan. Araplar; Kader 
kısmet, nasip konusunda ki tüm öngörülerini kuş uçurarak çıkarırlardı. Kuşu 
uçururlar, kuşun sağa doğru uçuşundan bir yorum, sola doğru uçuşundan bir yorum, 
dikine uçuşundan bir başka yorum, yukarı yükselişinden bir başka yorum, aşağı 
inişinden daha kötü bir yorum elde ederlerdi. 

Tabii bu çok ta sağlıklı bir şey değildi, uydurma bir şeydi, batıl bir itikattı. Kuş bu 
nihayetinde. Yani kuşa bağlı olarak kaderini tayin eden insanın aklı da kuş aklı 
olması lazım. İşte Kur'an burada Kuş akıllılara, ki bu çağın kuş akıllılarına da 
Burçlara, fala, şuna buna bakarak uğurum, uğursuzluğum. Rakamlara, bilmem 

2016 

eşyaya uğur ve uğursuzluk yükleyen her kuş akıllıya bir öğüt veriyor ve onları 
uyarıyor ve diyor ki; 

Bu nokta da eğer kaderiniz, kısmetiniz, nasibinizin nerede olduğunu. Uğur ve 
uğursuzluğunuzun nerede olduğunu görmek istiyorsanız bir takım eşyaya suç 
bulmayın. İşte bu uğurludur, bu uğursuzdur, 13 rakamı uğurludur bilmem kaç rakamı 
uğursuzdur, bilmem kaç rakamı uğurludur falan gibi kendi kendinize, eşyaya iftira 
etmeyin. Eğer dikkat edeceğiniz bir yer varsa kaderiniz kısmetiniz, nasibiniz, 
uğurunuz kendi boynunuzda dır. 

Boyun aslında çabaya tekabül eder. Elmalı üstadımızın da çok güzel ifade ettiği ve 
değindiği gibi; Kişinin kendi tercihine, kendi çabasına tekabül eder. Yani kaderiniz de 
kısmetinizde, şansınız da, talihinizde, nasibinizde size bağlıdır. Kendi çabanıza 
bağlıdır diyor, daha ne desin Kur'an. 

ve nuhricü lehu yevmel kıyameti Kitaben yelkahu menşura nitekim kıyamet günü 
onun önüne dünyada yapıp ettiği her şeyi kayıtlı bulacağı bir sicil koyacak; 

14-) İkra' Kitabek* kefa Bi nefsikel yevme aleyke Hasiyba; 

"OKU yaşam bilgini (kitabını)! Bilincin bu aşamada, yaptıklarının sonucunun ne 
olduğunu görmeye yeterlidir." (A.Hulusi) 

014 - Oku kitabını, muhasebeci bugün üzerinde nefsin yeter. (Elmalı) 

İkra' Kitabek ve diyeceğiz ki; Oku kitabını. kefa Bi nefsikel yevme aleyke Hasiyba 
Oku sicilini. Bugün kendi hesabını görmek için sen sana yetersin, bir başkası 
gerekmez. 

İşte tefsiri hemen arkasından gelen ayettir bir öncekinin. Yani yapıp ettiklerinin 

tamamını kaydettiğimiz bir kitap koyacağız önüne diyor. Onun için ey insan kaderin 
seçmektir. Tercihinle belirliyorsun nasibini. Allah senin tercihine bakıyor ve nasibini 
öyle takdir ediyor. Çünkü sana irade verdi. Allah verdiği iradeyi görmezden gelmez. 

15-) Menihteda feinnema yehtediy li nefsih* ve men dalle feinnema yedillu 
aleyha* ve lâ teziru vaziretun vizre uhra* ve ma künna muazzibiyne hatta 
neb'ase Rasüla; 

Kim hakikate ererse sadece kendinedir bu doğru yolu bulmuş oluşu; kim de saparsa 
(hakikatten) yalnızca kendi nefsi aleyhine sapmış olur! Hiç kimse, bir başkasının 
yaptığı yanlışların yükünü taşımaz! Biz bir Rasül oluşturup (bâ's edip) onunla 
uyarmadıkça azap yaşatmayız!.. (A.Hulusi) 

015 - Kim doğru giderse sırf kendi lehine gider, kim de sapıklık ederse ancak 

aleyhine eder ve hiç bir vizir çeken diğerinin vizrini çekmez, biz bir Resul göndericiye 
kadar tazip de etmeyiz. (Elmalı) 

2017 

Menihteda feinnema yehtediy li nefsih kim doğru yola yönelirse iyi bilsin ki sadece 
kendi lehine yönelmiş olacaktır. ve men dalle feinnema yedillu aleyha kim de 
saparsa unutmasın ki o da yalnızca kendi aleyhine sapmış olacaktır. Yine yukarıda ki 
Ve külle İnsanin elzemnahu tairehu fiy unukıh (13). Ayetinin bir devamı bunlar. 
Yani sapan da sensin ey insan oğlu, hidayete erende sen. Eğer hidayeti tercih 
edersen Allah seni hidayete ulaştırır. Eğer sapmayı tercih edersen ve ma yudıllu 
Bihi illel fasikıyn (Bakara/26) sapanlardan başkasını Allah saptırmaz diyordu ya 
Bakara suresinde. İşte onun gibi. Tercihin ne ise sonuç o olacaktır. 

ve lâ teziru vaziretun vizre uhra zira kimse bir başkasının yükünü yüklenecek 
değildir. Kimse bir diğerinin yükünü yüklenmez. Baba evladın günahını taşımaz. Evlat 
ananın günahını taşımaz. Herkesin günahı kendi boynuna asılacaktır. ve ma künna 
muazzibiyne hatta neb'ase Rasüla üstelik biz bir elçi gönderinceye kadar asla bir 
toplumu azaba sürüklememişizdir. Yani uyarmadıkça bir topluma bela vermemişizdir. 
Allah'ın adaleti de burada gözüküyor zaten. 

16-) Ve izâ eredna en nühlike karyeten emerna mütrefiyha fefeseku fiyha 
fehakka aleyhel kavlü fedemmernaha tedmiyra; 

Bir bölgeyi helâk etmeyi irade ettiğimizde, oranın sefahat önderlerine (Rasüllerle 
düzelmelerini) emrederiz; (ama onlar) orada bozuk inançlarının gereğine devam 
ederler... Bu yüzden uyarımızın sonucunu yaşamayı hak ederler... Biz de onları helâk 
ederiz. (A.Hulusi) 

016 - Bir memleketi helâk etmek murad ettiğimiz vakit ise onun devletlerine (itaat) 
emrederiz, onlar itaat etmez de orada fısk yaparlar, bunun üzerine o memleket 
aleyhine hüküm, Hakk olur artık onu tedmir eder de ederiz. (Elmalı) 

Ve izâ eredna en nühlike karyeten emerna mütrefiyha biz bir toplumun helakini 
dilediğimiz zaman iyi bilin ki süreç şöyle gelişmiştir. Önce toplumun refah içinde 
yüzen seçkinlerine iyiliği emrederiz. (İyiliği, iyilikleri dedik. Yine bilin ki süreç şöyle 
gelişmiştir. Tabii ki parantez içi bir açıklamaydı) Çünkü Allah kötüyü emretmez. Bu 
vahyin tamamından öğrendiğimiz genel bir kuraldır. 

Onun için Ebu Ubeyde Mamer Bin el-müsenna öâmerna biçiminde okumuştur 
oradaki emerna'yı. Yani artırırız, o refah içinde şımarmış seçkinlerin sayısını, ya da 
onların gücünü artırırız. Emmerna da okunmuş o kelime, yönetici olmalarını sağlarız. 
Hep bu genel ilkeye vahyin genel ilkesine uygun okuyuşlardır bunlar, anlam 
arayışlarıdır. 

fefeseku fiyha fehakka aleyhel kavlü fedemmernaha tedmiyra ne olur sonunda, 
oranın şımarmış, refah içinde yüzen şımarık seçkinlerini, yani yönetici seçkinler, yine 
ekonomik seçkinler, ekonomi seçkinleri. Yine siyaset seçkinleri, askeri seçkinler, dini 
sınıf seçkinleri. Yani bunlar refah içinde şımarmış azmışsa bela ederiz diyor. Allah'ın 
helak süreci böyle gelişir. Bir toplum nasıl belaya ve helake doğru sürüklenir; Bunun 
tarihi yasasını bu ayet veriyor. Bu ayet bir yasadan söz ediyor. 

2018 

Evet, sonuç ne olur? B una rağmen, o iyiliği emretmemize rağmen onlar orada 
kötülük işlemeyi sürdürürlerse, artık onlar aleyhinde ki hüküm kesinleşir. Bunun 
ardından biz de orayı yerle bir ederiz. fedemmernaha tedmiyra. 

17-) Ve kem ehlekna minel kuruni min ba'di Nuh* ve kefa Bi Rabbike Bi zünubi 
ıbadiHi Habiyren Basıyra; 

Nuh'tan sonra nice kuşaklar helâk ettik... Kullarının suçlarından Habiyr ve Basıyr'dir 
Rabbin! (A.Hulusi) 

017 - Hem Nuh'tan sonra ne kadar karnler helâk ettik, kullarının günahlarına rabbinin 
habir basir olması yeter. (Elmalı) 

Ve kem ehlekna minel kuruni min ba'di Nuh Nitekim biz Nuh'tan bu yana nice 
toplumları helak etmişizdir. ve kefa Bi Rabbike Bi zünubi ıbadiHİ Habiyren Basıyra 
zira günahları yüzünden kullarıyla başa çıkmak için her bir şeyden haberdar olup her 
şeyi gören rabbin fazlasıyla yeterlidir. Haydi haydi yeter, bir başkasına ihtiyacı yoktur. 
Rabbin onlarla baş edebilir eğer azarlarsa diyor. 

18-) Men kâne yüriydül acilete accelna lehu fiyha ma neşau limen nüriydü 
sümme ce'alna lehu cehennem” yaslaha mezmumen medhura; 

Kim önündeki dünyayı isterse, dilemişsek, dünyada ona istediğini veririz. Sonra onun 
için cehennemi mekân kılarız; aşağılanmış ve uzaklaştırılmış olarak ona yerleşir. 
(A.Hulusi) 

018 - Her kim peşin istiyorsa ona Dünyada peşin veririz, dilediğimiz kadar 
istediğimize, sonra da ona Cehennemi tahsis ederiz, mezmun, matrud bir halde ona 
yaslanır. (Elmalı) 

Men kâne yüriydül acilete accelna lehu fiyha ma neşau limen nüriyd her kim ki 
hemen şimdi ve burada nın geçici hazlarını tercih ederse biz de onun payını orada 
hızlandırır, dilediğimiz kimseye istediğimiz kadar veririz. Evet, acile. El hayatid 
dünya anlamında kullanılmıştır. Çabuk olan, hemen olan, şimdi ve burada olan. Acil, 
mekan olarak burada, zaman olarak hemen şimdiye tekabül eder. Onun için ahiretin 
zıddı olarak kullanılmıştır. Yakın ve geçici dünya, kalıcı ve uzak ahret. 

Bir tasavvur inşasıdır bu. geçicinin cazibesine aldanıp ta kalıcının nitelikli 
nimetlerinden mahrum olma ey insan oğlu. Yani elinin ulaştığı yerdeki tenekeye 
tamah edipte bira uzaktaki altına onu tercih etme diyor. 

sümme ce'alna lehu cehennem” yaslaha mezmumen medhura ne ki sonunda ona 
cehennemi tahsis ederiz de, o oraya kınanmış ve gözden çıkarılmış biri olarak tıkılır. 

2019 

19-) Ve men eradel ahırete ve sea leha sa'yeha ve huve mu'minun feülaike kâne 
sa'yühüm meşküra; 

Kim de gelecek sonsuz yaşamı irade eder ve imanlı olarak onun için gerekli 
çalışmaları yaparsa, işte onların çalışmaları da değerlendirilir, sonucu yaşatılır! 
(A.Hulusi) 

019 - Her kim de Âhireti ister ona lâyık bir say'ı ne onun için mümin olarak çalışırsa 
işte bunların sa'ıyleri meşkür olur. (Elmalı) 

Ve men eradel ahırete ve sea leha sa'yeha ve huve mu'minun ve her kimde ahiret 
hayatını tercih eder, karşılığını Allah'tan alacağına inanarak orası için göstermesi 
gereken çabayı harcarsa feülaike kâne sa'yühüm meşküra İşte onların bu çabası 
karşılığını mutlaka bulacaktır. Yani burada özellikle Allah kimsenin yaptığını zayi 
etmeyecektir. İması var ki Bakara suresinin 62. ayeti de zaten; Allah herkesin 
yaptığının karşılığını bir bir verecektir der. 

20-) Küllen nümiddü haülai ve haülai min atai Rabbik* ve ma kâne atau Rabbike 
mahzura; 

Hepsine, onlara da bunlara da Rabbinin lütfundan göndeririz... Rabbinin lütfu 
sınırlandırılmış değildir. (A.Hulusi) 

020 - Hepsine imdat ederiz: hem onlara hem onlara, mahzâ rabbinin atâsından, 
rabbinin atâsı yasak değildir. (Elmalı) 

Küllen nümiddü haülai ve haülai min atai Rabbik Hepsine birden ötekilere de, 
berikilere de senin rabbinin lütfunda bu dünyada zaten senin rabbinin lütfunu 
ulaştırmaktayız. Yani ötekilere de ulaştırmaktayız, berikilere de. Hiç kimseyi 
seçmeden. 

ve ma kâne atau Rabbike mahzura zira rabbinin lütfu yalnız bir kesimle sınırlı 
tutulamaz bu dünyada. Nasıl? Herkes çabasının karşılığını görür. Ve en leyse lil 
İnsani illâ ma se'a (Necm/39) insan için yalnızca çalıştığının karşılığı vardır diyor ya 
Kur'an. İnsan için, Mümin için değil. Onun için burada Allah'ın rahmetinden bu 
dünyada sadece müminler değil, kafirler de pay alır. O'nun şefkati bir ananın evladına 
şefkatinden kat kat büyüktür. 

21-) Unzur keyfe faddalna ba'dahüm alâ ba'd* ve lel 'ahıretü ekberu derecatin ve 
ekberu tefdıyla; 
Bak, nasıl onların kimini kimine üstün kıldık! Elbette sonsuz gelecek boyutu, yaşam 

mertebeleri itibarıyla da en büyüktür, kişisel hissedişler itibarıyla da en büyüktür. 
(A.Hulusi) 

2020 

021 - Bak bir kısmını diğerine nasıl tafdil etmişiz ve elbette Âhiret derecatca da daha 
büyük, tafdilce de daha büyüktür. (Elmalı) 

Unzur keyfe faddalna ba'dahüm alâ ba'd bu dünyada onların bir kısmını, 
diğerlerine nasıl üstün kıldığımıza bir bak. ve lel 'ahıretü ekberu derecatin ve 
ekberu tefdıyla ama ahiretin payı hem nicelik olarak daha büyük, hem de nitelik 
olarak çok daha üstün ve değerlidir. Ey insanoğlu sen dünyanın küçük lezzetine, 
geçici lezzetine ve cazibesine kapılıp ta ebedi hayatını öz ellerinle mahvetme. 

Rabbim bize bu şuuru ve bu farkı kavrayacak bir aklı ihsan etsin. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir. 

İSRA SURESİ (022-052)(90) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde İsra suresinin 21. ayetine kadar işlemiştik. 
Hatırlayacak olursanız o ders; İnsanın ebedi istikbali konusunda bir takım ilahi 
uyarılar taşıyan ayetler vardı. Bu ayetlerle son bulan geçen dersimizin devamı olarak 
bugün 22. ayet doğrudan sözü tevhide getirerek diyor ki; 

22-) Lâ tec'al meAllâhi ilâhen ahare fetak'ude mezmumen mahzüla; 

Allâh yanı sıra (kafanda) başka bir tanrı oluşturma! Yoksa (şirk anlayışının sonucu) 
aşağılanmış ve kendi başına terk edilmiş olarak oturup kalırsın! (A.Hulusi) 

022 - Allahın maiyetinde diğer bir ilâh yapma ki mezmun, mahzul kalmayasın. 
(Elmalı) 

Lâ tec'al meAllâhi ilâhen ahare fetak'ude mezmumen mahzüla Ey insan Allah ile 
birlikte başka bir ilah edinme. Sonra kınanmış olarak bir köşeye atılıp orada bir 
başına kalakalırsın, otura kalırsın. Yani Allah'tan mahrum kalırsın. Her şeyini O'na 
borçlu olduğun halde. O'nsuz olduğunu zannetmek, Allah'tan mahrum kalmak 
aslında hayattan mahrum kalmaktır. Onun için özün özü tevhittir. Varlığın sırrı 
tevhittir. Hayatın anahtarı tevhittir, insanın anlamı tevhittir. 

Bu ayet ile başlayan bir dizi ayet Hz. Musa'ya verilen ilahi talimatları da içerir. Kur'an 
da sadece burada değil, bura dışında En'am suresinde de bu talimatlardan bir kısmı 
vardır, yer alır. Fakat burada Hz. Musa'ya verilen bu talimatlar, belki biz buna Furkan 

2021 

da diyebiliriz. Çünkü Hz. Musa'ya Kur'an da defaatle kitap ve Furkan verildiği ifade 
buyrulmaktadır. Kitap ve Furkan. 

Dolayısıyla buna iyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan, hakkı batıldan ayıran hükümler 
manasına. Hatta Kur'an da kullanılan bir takım hikmet terimleri de yine bu talimatlara 
denk düşebilir. Onun için bu talimatların ilki, Hz. Musa'ya verilen emirlerde olduğu gibi 
Resulallah'a verilen emirde de tevhittir. Allah'ı birlemedir. 

Aslında bu tüm vahiylerin kaynağının aynı olduğunu, aynı kaynaktan beslendiğini 
ifade eden bir husustur. Tüm peygamberler aynı temel ilkeler üzerinde mesajlarını 
iletirler. Hz. Musa, Hz. İsa ve Hz. Muhammed A.S. hepsi de insanlığı bu temel 
değerlere çağırmışlar ve bu değerler etrafında Allah'a kulluk ve yer yüzünde yaratılış 
amacına uygun bir hayatı inşaya davet etmişlerdir. 

İşte burada da birinci emir olarak tevhit geliyor ve muhatap olan insanın Allah 
tasavvuru inşa ediliyor. Çünkü sadece Allah'a inanmış olmak yetmiyor. Nasıl bir 
Allah'a inandığınız sorusu çok önem kazanıyor. Eğer inandığınız Allah; Allah'ın 
kendisini tanıttığı gibi bir Allah değilse. Allah inancınız Allah tarafından tespit ve 
belirlenmemişse o zaman Allah'a inanıyormuş gibi dursanız da aslında inanmamış 
sayılıyorsunuz. Çünkü müşrikler de Allah'a inanıyorlardı. Kendilerine sorduğunuzda 
Kur'an ın bize haber verdiğine göre; 

Sizi kim yarattı dediğinizde Allah diyorlar. Gökten yağmuru kim indiriyor, yerden rızkı 
kim bitiriyor dediğinizde Allah'tır diyorlardı. ..leyekulünnAllâh (Lokman/25) sor onlara 
bak, Allah'tır diyecekler. Fakat problemleri uzak bir Allah'a inanmaktı. Hayatlarına 
karışmayan, bulaşmayan, hayata müdahil olmayan, hayatı bizzat dizayn etmeyen bir 
Allah inancı. Yani yaratıp bırakan ve geri çekilen bir Allah inancı. Bu mesafeyi onlar 
başka şeylere ilahlık isnat ederek, yakıştırarak kapatmaya çalıştılar. Uzak Allah 
inancı, Allah'la aralarında ki varsaydıkları evham ürünü olan mesafeyi kapatmak için 
bir takım aracılar arama ihtiyacı hissettirdi, onlarda aracılar buldular. Onun için; Ya 
putlar ne Allah'a inanıyorsanız dediğiniz zaman alacağınız cevap şu oluyordu. Yine 
bunu da Kur'an da öğreniyoruz. 

...Jiyükarribüna ilAllâhi zülfâ (Zümer/3) Bunlar bizi Allah'a yaklaştıran aracılar, 
vasıtalar, vesileler diyorlardı. Dolayısıyla insanlık tarihi boyunca tüm peygamberlerin 
getirdiği ebedi çağrının ilk maddesi tevhit inancı olmuştur. 

Tevhit inancı içeriği itibarıyla, sonucu itibarıyla, menfaati itibarıyla Allah'ın yararına bir 
inanç değildir. Çünkü şirk ve küfürden Allah zarar görmez. Eğer zarar görmüş olsaydı 
tevhit inancından da Allah'ın yararı var, çıkarı var derdik. Fakat tüm akidevi ve imana 
ilişkin sapmalardan en büyük zararı gören insanoğludur. Onun içindir ki Tevhidin 
yararı da insanoğlunadır. Allah insanın yararına olarak tevhidi emretmiştir. Çünkü 
tevhide ilişkin bir sapma, eşya arasında ki o muhteşem irtibatı, bağlantıyı, bağıntıyı, 
bağı görememekle sonuçlanır. Varlıklar arasında ki o muhteşem bağı göremeyen 
varlık hiyerarşisini olduğu ve yaratıldığı gibi kavrayamaz. 

Bunu kavrayamayan varlığı, Allah'ın koyduğu yere koymaz. Onu yerinden eder, 
zulmeder. Sadece varlığa eşyaya zulmetmekle kalmaz, sadece tabiata zulmetmekle 
kalmaz, aslında en büyük zulmü kendisine eder. Çünkü kendisini Allah'ın koyduğu 
yere koymaz. Dolayısıyla rolünü oynamaz. İlahi senaryo içinden kendisine güzel bir 

2022 

rol seçmez. Allah'ın arzu ettiği, istediği rolü değil, arzu etmediği, istemediği rolü 
seçer. İradesine zulmeder ve dolayısıyla kendisine zulmeder. Allah'tan aldığı 
imkanları Allah'a karşı kullanmaya kalkar ve akıbeti fena olur. 

Onun için işte bütün bu tehlikelerden uzak tutmak için, bütün bu tehlikelerin ana 
sebebi, temeli olan Tevhitteki sapmayı önlemek. Akidede ki inançta ki sapmayı 
önlemek için tüm vahiyler muhataplarını önce tevhide çağırırlar ve tüm peygamberler 
de ümmetlerini önce tevhide çağırırlar. Çünkü tevhit istikamet açısıdır. Tasavvur ve 
akılda ki istikamet açısı düzeltilmeden eylemde ki yanlışlıklar, yamukluklar, hatalar 
düzeltilemez. Eğer temelde konuşlanması hatalı ise, son katın düzeltilmesi mümkün 
değildir. Onun temelinde yamukluk ve yanlışlık varsa, yanlış bir yere temel atılmış ve 
o temel üzerine yükseltilmişse bina, düzeltilmesi de yine temelden olacaktır. 

23-) Ve kada Rabbüke elle ta'budu illâ iyyahu ve Bil valideyni ıhsana* imma 
yeblüğanne 'ındekel kibere ehadühüma ev kilahüma fela tekullehüma üffin ve lâ 
tenherhüma ve kul lehüma kavlen keriyma; 

Rabbin, sadece O'na kulluk etmenizi hükmetti; ana-babanıza iyilik yapıp cömert 
olmanızı da! Onlardan biri veya her ikisi senin yanında ihtiyarlığa ererse (bakmaktan 
usanıp) sakın onlara "üf" (bile) deme; onları azarlama ve onları yücelten şekilde hitap 
et! (A.Hulusi) 

023 - Rabbin şunları kati ferman buyurdu: ondan başkasına ibadet etmeyin, 
ebeveyne güzellik edin, ya birisi yahut ikisi de yanında ihtiyarlık haline gelirse sakın 
onlara üff deme ve onları azarlama ikisine de ikramlı söz söyle. (Elmalı) 

Ve kada Rabbüke elle ta'budu illâ iyyah zira senin rabbin başkalarına değil, 
yalnızca kendisine kulluk etmenizi emreder. 

Bu da bir üstteki 22. ayetin devamı sayılması gereken bir ibare. Tevhidin içeriğini 
tamamlayan bir ifade. Yalnızca kendisine kulluk etmek tevhidin bir parçasıdır. Bir 
Allah'a inanıyor olmak yetmez, bir Allah'a, sadece O'na yönelmek, kulluğunuzun 
istikametini sadece O'na ayarlamak şarttır. O'nun dışında kine kulluk edenler tek bir 
Allah'a inandıklarını söyleyemezler. Yani Kula kulluk edenler, eşyaya kulluk edenler, 
Allah dışında ki herhangi bir varlığa, herhangi bir mükemmel niteliği yakıştıranlar. Ki 
mükemmel tek varlık vardır, O da Allah. Onun için herhangi bir mükemmellik Allah 
dışındaki herhangi bir varlığa, isterse o aziyz olsun, isterse peygamber olsun 
yakıştırılmaz. Çünkü her tür mükemmelliğin yakıştırılacağı yegane varlık Allah'tır. 

Onun için; ...feleHUl Esmâül Hüsna (İsra/110) en güzel nitelikler, en güzel özellikler, 
en güzel vasıflar, yani her tür mükemmellik O'na aittir. İkinci ilke; ve Bil valideyni 
ıhsana bir de ana babaya iyilik etmeyi emreder. 

İnsan varlığının makro ve mutlak anlamda sahibi Allah'tır. Çünkü insan makro 
manada mutlak anlamda varlığını Allah'a borçludur. Fakat mikro anlamda, mukayyet 
manada insan, varlığını ana babaya borçludur. Onun için de tevhit ilkesinden sonra 
çok ilginçtir anne babaya ihsan ile, yani güzellikle muamele, iyi davranış sergileme 
talimatı geliyor. 

2023 

Burada tevhit ile anne baba arasında, ona ihsan ile davranma arasında, güzel 
davranış arasında nasıl bir ilişki kurulabilir diye bir soru gelecek olursa, biliyorsunuz 
tevhit akidenin birliğidir. Vahdet ise sosyal birliktir. Yani sosyal tevhittir. Sosyal tevhit 
olan vahdetin çekirdeği ailedir. Ailenin çekirdeği de anne ve babadır. Çünkü aile 
ağacının kökü budur. Bu kök olmadan ne gövde, ne dallar ne meyve olamayacaktır. 

Onun için Kur'an sadece akidede ki bozulma, çürüme ve kokuşmayı düzeltmez, aynı 
zamanda toplumda ki kokuşmanın da önüne geçer. İnsanın tüm eylemlerinde ki 
bozulmanın temel sebebi nasıl akidevi sapma ise, tevhit inancında ki sapma ise; 
Sosyal felaketlerin hemen tamamının temelinde ki sebepte ailenin çözülmesi ve 
bozulmasıdır. Onun için ailenin kökenini temsil eden ebeveyni, anne babayı Kur'an 
öne çıkarıyor ve onlara ihsan ile, yani güzel davranışı öngörüyor. 

Fakat buradan Anne babaya itaatle ihsanı karıştırmamak lazım geldiğini açıkça 
anlamak lazım. Burada herhangi bir itaat emri değil, ihsan emri vardır. Ihsan iyi 
davranış sergilemek, gönül alıcı davranış sergilemek. Fakat itaat farklı. 

Kur'an bir çok ayetinde eğer mâsiyete çağırıyorlarsa, eğer günaha, isyana, ya da 
Allah'ın çağırdığı yönün aksi istikamete çağırıyorlar onu telkin ediyorlarsa itaat 
etmemeyi. Yani şunu açıkça söyler; 

evelev kâne abâühüm lâ ya'kılune şey'en ve lâ yehtedün (Bakara/170) Ya 
babaları, -burada ataları anlamına da gelir, zaten ata içine 1. babadan itibaren tüm 
geçmiş girer.- Ya bir şey bilmiyor idiyseler, ya akl etmiyor idiyseler, ya hidayette 
değilseler de mi onları takip edecekler. Onun için aile ile hakikat örtüştürülmez. Yani 
hakikatin ölçüsü anne baba da dahil olmak üzere herhangi bir yakın değildir. 

Bunun böyle olmadığını Kur'an; Oğul örneğinde Hz. Nuh'un oğlunu. Baba örneğinde 
Hz. İbrahim'in babasını. Eş örneğinde, kadın örneğinde Hz. Lut ve Hz. Nuh'un 
eşlerini. Koca örneğinde aziyz anne Asiye annemizin kocası Firavun örneğini. Amca 
örneğinde Hz. Peygamberin amcasını, hem de ismen Kur'an a geçirerek verir. Bütün 
bunlar hakikatle kan bağı arasında doğrusal bir ilişkinin olmadığını gösteren tipik 
örneklerdir. 

Mesela Kur'an; Kul in kâne abaüküm ve ebnaüküm ve ıhvanüküm ve 
ezvacüküm ve aşiyretüküm.. (Tevbe/24) De ki; Eğer babalarınız, oğullarınız, 
çocuklarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, aşiretiniz, kabileniz, ırkınız, ulusunuz ve emvalü 
nıktereftümuha kazandığınız, yığdığınız gözünüz gibi kolladığınız mallarınız ve 
ticaratün tahşevne kesadeha düşmesinden korktuğunuz ticaretiniz ve mesakinü 
terdavneha içinde kurula kurula rahatlıkla oturduğunuz evleriniz, köşkleriniz, 
saraylarınız ehabbe ileyküm minAllâhi ve RasüliHİ ve cihadin fiy sebiyliHİ 
Allah'tan resulünden ve Allah yolunda tüm çabanızı harcamaktan daha hayırlı ise 
feterabbesu hatta ye'tiyAllâhu Bi emriH Allah'ın bela emri gelinceye kadar 
bekleyin. 

Bu babanın da dahil edildiği bir dizge. Onun için itaatle ihsan ile muameleyi 

karıştırmamak lazım. İnsan güzel muamele yapmakla emrolundu, fakat mutlak itaat 
yalnızca Allah'a dır. İnsan elbette yakınlarını sevecektir, fakat Allah'tan daha fazla 

2024 

değil. İşte bu ayette olduğu gibi. La taate fil masiyye (hadis) Masiyyette itaat yoktur. 
Yani Allah'a isyan hususunda kula itaat yoktur ilkesi, dinin temel ilkesidir. 

Bu manada Kur'an ın anne babaya ihsan ile muamele ilkesi yanlış anlaşıldığında bu 
günün bir çok mümin genci gerçekten sıkıntıya düşecektir. Eskiden anne babalar 
evladı için duaya gelirlerdi. Evladım yoldan çıktı, günaha girdi, asi oldu dua edin de 
Allah akıl fikir versin, istikamet, iman ihsan versin diye. Şimdi tersine döndü. Çocuklar 
geliyorlar, kızlar geliyorlar, oğlanlar geliyorlar diyorlar ki annem babam Allah'a asi 
oldu, yoldan çıktı, dua edin de Allah akıl fikir versin, dua edin de Allah yoluna 
girsinler, dua edin de onlara Allah bir inşirah, gönül açıklığı versin ve imanı sevdirsin. 

Dedim ya iş tersine döndü onun için gerçekten de ihsan ile muamele esastır. Eğer 
imanınızı ilk paylaşması gerektiğini düşündüğünüz kimseleri sıraya dizseniz, bunların 
en önünde anne babanız gelir. Kim istemez. Yine güzelliğinizi ve sevabınızı 
paylaşmanız gereken kimseleri sıraya dizseniz ilk sırada anne baba gelir. Onun için 
İman, ihsan, güzel amel, Allah'a itaatinizden bile yararlanmasını istiyorsanız yine 
güzel davranın. Ki güzel davranışla onların gönlünü Allah'a, Allah'ın dinine yardıma, 
hizmete, dine katkıya ısındırabilirsiniz. 

imma yeblüğanne 'ındekel kibere ehadühüma ev kilahüma eğer onlardan biri ya 
da ikisi senin yanındayken yaşlanırsa fela tekullehüma üffin ve lâ tenherhüma 
sakın onlara uff..! bile deme ve onları azarlama. ve kul lehüma kavlen keriyma 
aksine onlara gönül okşayıcı sözler söyle, gönüllerini al. Yani güzel söz bile anne 
babaya verilmiş en büyük ikramdır. Onu esirgeme. Zaten senden çok şey istemezler, 
güzel bir söz onların gönlünde güller açtıracaktır. 

Onun içinde güzel sözü esirgeme, üff..Ibile deme. Üf..! bile demek yasaklanmışsa, 
hoş görülmemişse tabii ki ondan öte anne babaya el kaldırmayınız, onlara sopa 
çekmeyiniz falan diye bir emir beklemenin gereği olmaz. Çünkü Fahval hitap, hitabın 
gelişinden, sözün gelişinden eğer hafifi yasaklanmışsa ağırının da doğal olarak 
yasaklandığını anlarsınız. 

(Ek bilgi; Peygamberimiz (s.a.v.)'den şöyle rivayet edilmiştir: Ana babaya asi olmakta 

«öf» demekten daha aşağı bir şey varsa, onu bile söylemek haramdır. Ana babaya 
asi olanlar, ne kadar iyi amelde bulunurlarsa bulunsunlar cennete giremezler. Ana 
babaya karşı iyilik yapıp ihsanda bulunanlar da ne kadar kötü amel yaparlarsa 
yapsınlar, ana babalarına yaptıkları iyilikten ötürü cehenneme girmezler.(Hadis)| 

24-) Vahfıd lehüma cenahazzülli minerrahmeti ve kul Rabbirhamhüma kema 
Rabbeyaniy sağıyra; 

Rah met'ten ötürü onlara mütevazı ol... De ki: "Rabbim... Merhamet et onlara, 
küçükken beni terbiye ettikleri gibi." (A.Hulusi) 

024 - İkisine de merhametten döşenerek kanat indir ve de ki: rabbim! İkisine de 
merhamet buyur, beni küçükken terbiye ettikleri gibi. (Elmalı) 

2025 

Vahfıd lehüma cenahazzülli minerrahme ve o ikisine alçak gönüllü davranarak 
merhametle kol kanat ger. ve kul Rabbirhamhüma kema Rabbeyaniy sağıyra ve 
de ki; Rabbim, o ikisinin benim küçüklüğümde sevgi ile görüp gözettikleri gibi sen de 
şimdi onları merhametinle kolla, gözet, de, dua et. 

Tabii burada ki dua yaşayan ebeveynlere dua olduğu açıktır. Zaten onlardan biri ya 
da ikisi yanında yaşlanırsa diye başlıyor. Onun için de bu ayetin Mümtahine/4 te ki 
Hz. İbrahim'in reddedilen duasıyla bir alakası kurulamaz. Hz. İbrahim babasına dua 
etmiş ve babasına ettiği dua kabul edilmemiş, reddedilmişti. Kur'an Mümtahine/4 te 
bunu dile getirmişti. 

(Ek bilgi; İbrahim'de ve Onunla beraber olan kimselerde sizin için gerçekten güzel bir 
örnek vardır. Hani onlar kavimlerine dediler ki: "Muhakkak ki biz sizden de, Allâh 

dünunda kulluk yaptıklarınızdan da uzağız! Sizi inkâr - reddettik. Sizinle aramızda 
ebediyen düşmanlık ve buğz başlamıştır; siz Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh'ın 
Vâhidiyetine iman edinceye kadar!"... Ancak Ibrahim'in babasına: "Mutlaka senin için 

v v 

mağfiret dileyeceğim; ama senin için (dua edip istemekten başka) Allâh'tan bir şeye 

mâlik değilim" sözü hariç! "Rabbimiz, sana tevekkül ettik, sana yöneldik ve dönüş 
sanadır!" (dediler).(Mümtahine/4)X(A.Hulusi)| 

Fakat yasak olan dua etmek değil, onu görüyoruz. Duası reddedilmişti. Kaldı ki bu 
ayet diri anne babalar için duayı öngörüyor. Hz. İbrahim'in Babası ise küfür üzere 
mühürlenmişti. O onun biliyordu, çünkü davet etmiş ve davetini reddetmişti. Onun için 
bu ayetin Mümtahine/4 le hükmünün iptal edildiğini, yani nesh edildiğini söylemekte 
çok fazla tutarlı olmasa gerek. 

25-) Rabbüküm a'lemu Bima fiy nüfusiküm* in tekünu salihıyne feinnehu kâne 
lil evvabiyne Gafüra; 

Rabbiniz (hakikatiniz olarak, bilincinizi (nefsinizib meydana getiren El Esmâ 
bileşiminiz) nefslerinizdekini (bilincinizdekini) daha iyi bilir! Eğer siz sâlihler (hakikate 
imanın gereğini yaşayanlar) olursanız; muhakkak ki O, yetersizliklerinden dolayı 
tövbe edenlere Gafür'dur. (A.Hulusi) 

025 - Rabbiniz nefislerinizdekini daha iyi bilir, eğer siz ehli salâh iseniz; Şüphesiz ki o 
çok tövbekâr olanlara bir gafür bulunuyor, (Elmalı) 

Rabbüküm a'lemu Bima fiy nüfusiküm” in tekünu salihıyn ey insanlar rabbiniz 
içinizde olan biteni çok daha iyi bilir. Yeter ki siz iyiliği özümseyenlerden olun. 
Salihlerden, yani iyilik yapmayı artık hayatının bir tarzı haline getirenler den olun. 
Salih olmak bu demektir. İyiliği hayat tarzı haline getiren. 

Bu hemen anne babaya iyi davranma talimatının arkasından böyle bir cümlenin 
gelmesi, bize hemen şunu hatırlatılıyor ki; Kasıtsız kusur ve sana karşı kırılıp 
gücenmelerini Allah görür zaten. Yani onların gücenikliğinin haklı ya da haksız 
sebebe dayanıp dayanmadığını Allah bildiği için sen özünde iyi olmaya bak. Özünde 
iyi olursan, iyiliği içselleştirir, iyiliği hayat tarzı haline getirirsen onların; senin 
kastetmediğin halde yanlış anlamalarından dolayı kırılıp gücenmeleri, ya da bir takım 

2026 

başka nedenlere dayalı olarak sana karşı tavır koymalarının gerçek nedenini Allah 
çok iyi bilir. 

Hatta bu ayetin bu yorumunu ayetin son cümlesi çok daha güzel onaylıyor; feinnehu 
kâne lil evvabiyne Gafüra hiç aklından çıkarma ki O, hatada ısrar etmeyip kendisine 
yönelenler için fazlasıyla bağışlayıcıdır. Evet, neden? İşte burada deminki yaptığım 
yorumda olduğu gibi; Eğer özünüzde iyiyi kastetmişseniz, iyiyi istemişseniz, iyiliği 
içselleştirmişseniz; sizin tavır ve davranışlarınızdan olmayacak sonuçlar çıkaran ve 
bunu da bahane kılarak size tavır koyan anne babanın bu tavrına Allah aldırmaz. 
Çünkü Allah tavır ve davranışların özüne, sebebine, taa! Yüreğin içinde, tasavvur da 
akılda yatan ilk sebebine bakar. 

Onun için evvabiyn sözcüğünü Said bin Cübeyr; evladın tavrının, ebeveyni 
tarafından nasıl algılandığı değil, özünde hayır ve iyilik taşıyıp taşımadığı ile 
açıklamıştır. Yani özünde iyilik ve hayır taşıyorsa o evvabiynden dir. Allah'a 
yönelenlerden dir. Hatta bazen öyle olur ki Allah'ın razı olduğu bir amelden anne 
babanızı razı edemeyebilirsiniz. İkisi arasında sıkışıp kaldığınız durumlar bile olabilir. 
Bu durumda onlara güzel söz söylemek, ama ameli, eylemi; Allah'ın razı olduğu 
biçimde koymak, onların gönlünü almak, fakat Allah'ın razı olacağı, gönüllerin özünü 
bilen Allah'ın razı olacağı istikamette bir tavır koymak. 

26-) Ve ati zelkurba hakkahu velmiskiyne vebnes sebiyli ve lâ tübezzir tebziyra; 

Yakınlara hakkını ver; yoksula ve yolda kalmışa da... (Fakat) ölçüsüz de dağıtma! 
(A.Hulusi) 

026 - Karabet sahibine de hakkını ver, miskine de, yolda kalmış da, bununla beraber 
saçıp savurma. (Elmalı) 

Ve ati zelkurba hakkahu velmiskiyne vebnes sebiyli ve lâ tübezzir tebziyra Yine 
insanoğluna yönelik uyarılar bunlar. Sadece Hz. Peygambere yönelik saydığımızda 
Kur'an ın muhatap alanını bir kişiyle sınırlamış oluruz ki bu hiçte doğru değil. Kaldı ki 
bu tavırlar, bu hitap yukarıda da olduğu gibi Resulallah'ın yanında besleyip 
büyüteceği bir anne babasının olmadığını biliyoruz. İnsan oğlunun tümüne hitaptır. 
Onun için biz de; Ey insan.! hitabıyla anlıyoruz bunu. 

Yakınlık sahibine hakkını ver. Düşküne ve yolda kalmışa da hakkını ver. Fakat sakın 
ola ki elinde, avucundakini amaçsız bir biçimde saçıp savurma. 

Akrabanın düşkün ve yoksulu zaten burada ki miskiyn ve vebnes sebiyl yolda 
kalmış içine girer. Yani akraba da olsa düşkünse, yoksuldan daha öte bir şey miskiyn. 
Bir çok ayırım getirilmiş bu iki kavrama ama en makul ayrım fakirle miskin arasındaki 
şudur. Fakiyr, bizde fakir dediğimiz şey; yoksulluğu açık olan ve herkesin bildiği. 
Miskiyn ise dışarıdan yoksulluğu bilinemeyen ,varsıl gibi görünüp ama hakikatte 
içeriden yoksul olan. Onun için akraba da olsalar bunlar zaten kapsama dahildir. 

Burada ki Hakk o zaman Ve ati zelkurba hakka yakınlık sahibi olanların hakkını 
verin emrinden kasıt daha başka bir şey olsa gerek ki, akrabalık ilişkisinden dolayı 

2027 

oluşan hukukun istismar edilmemesi emrediliyor. Mesela miras hadiselerinde. Mesela 
ortaklık hadiselerinde, mesela akraba ile alış veriş. Amcadır, yeğendir amca 
çocuklarıdır, bu gibi yakın akrabalıklarda, güçlü akraba, güçsüz akrabanın hakkını 
kimi zaman gaspeder. Akrabalık bağlantısından dolayı da güçsüz olan sesini 
çıkaramaz. Yani diğeri akrabalık bağlantısını istismar ederek hak gaspına yönelir. 
İşte burada söylenen odur asıl. 

Burada ki tebziyr; yasaklanan, yani saçıp savurma deniliyor ya, elinde avucundakini 
amaçsız biçimde. Aslında bziyr; çekirdek demek. Hatta kuru üzüme de denilir. Her 
şeyin çekirdeğine de verilebilir. En küçük olan demek. Fakat burada miktarla ilgili 
değil demiş büyük müfessir Mücahit. Burada ki tebziyr aslında nitelikle ilişkilidir, 
nicelikle değil. Yani verilen şey az da olsa, çokta olsa amacı nedir. Amaçsızca 
harcamaktır tebziyr demiş. Amaçsızca, saçıp savurmak, amaçsızca yele vermek. 
Hedefiyle ilgili yani. 

Ne olurmuş amaçsızca saçıp savrulursa. Amaçsızca saçıp savurmak neden yasak 
olsun derseniz bu israf olur. İsraf haramdır. “Benim değil mi?” diyecekse biri, tam da 
kapitalist mantığıdır. Hayır senin değil, sana emanet. Emanete ihanet olur. Mutlak 
değildir hiçbir mülkiyet, mukayyettir. Onun içinde benim değil mi diyerek, servet sana 
ait olsa bile istediğini yapamazsın. Çünkü o sana emanettir. Fakat bunu bir kapitaliste 
nasıl izah edersin, nasıl açıklarsın. Servet benim değil mi istediğimi yaparım diyen bir 
mantık, bir akıl israfı anlayabilir mi. 

İşte rabbimiz akılları terbiye ediyor vahiyle. İşte Kur'an aklı ve tasavvuru inşa ediyor, 
yani adam yontuyor, adamı adam ediyor. Yoksa izah edemezsiniz, açıklayamazsınız. 
Ne olurmuş? Bakın yine Kur'an dan öğreniyoruz. 

27-) İnnel mübezziriyne kânu ıhvaneşşeyatıyn* ve kâneş şeytanu liRabbihi 
kefura; 

Değer bilmedikleri için boş yere saçıp savuranlar, şeytanların kardeşleridir! Şeytan 
ise Rabbinin nimetine nankörlük edenlerden oldu! (A.Hulusi) 

027 - Çünkü saçıp savuranlar Şeytanın ihvanıdırlar, Şeytan ise rabbine çok nankör 
bulunuyor. (Elmalı) 

İnnel mübezziriyne kânu ıhvaneşşeyatıyn çünkü amaçsızca saçılıp savrulanlar ve 
savuranlar çok geçmeden şeytanın kardeşleri olup çıkarlar. 

Burada ki olup çıkarlar, kardeşleridirler diye de çevirmek mümkün kısa yoldan. Fakat 
olup çıkarlar diye çevirmemin sebebi, gerekçesi; Kânu, nakıs fiiline, yardımcı fiiline 
Keynunet değil de sayruret anlamı vermem yüzünden. Yani kökende öyle değil daha 
sonradan bir fiil, bir eylem dolayısıyla o sonuç elde edilmiş. Olup çıkarlar. Önceden 
şeytanın dostları değildiler ama saçıp savurmaya amaçsızca harcamaya 
başladıklarında şeytanın dostu olurlar. 

Neden ve nasıl? Çok basit.Çünkü günah sektörü rantiye tarafından beslenir. 
Rantçılar besler günah sektörünü. Saçıp savuranlar besler. Saçıp savuranlar kolay 

2028 

yoldan kazananlardır, hatta haksız kazananlardır. Bedel ödemeden kazananlardır ve 
her yerde günah sektörünü bunlar besler ve finanse ederler. Günah sektörünün 
finansörleri kolay yoldan para kazananlardır, emeksizce kazananlardır. Rantçılardır, 
haksız kazanç sahipleridir ve tabii faizciler, tefecilerdir. Faizin yasaklanmasının temel 
sebebi de budur zaten. 

Onun için israfta yasaktır çünkü günah sektörünü besler. Fuhuş, kumar, içki, 
uyuşturucu ve her türlü buna benzer toplumsal ve bireysel kokuşmuşluğun 
finansörlerine bakın, kolay yoldan kazananları göreceksiniz. 

Zaten bu sektörler kolay yoldan kazananların sırtından yine kolayca kazananları 
bedava kazananları doğurur ve günah sektörü, küfür sektörüne dönüşür. Artık o 
toplumu kangren eden bir yara gibi sarıp sarmalamaya başlar ve sonunda toplum 
kötürüm olur. Toplumu teslim alır. Günah sektörünün besledikleri beslemeler, ayak 
iken baş olur ve o toplumda artık dürüst, helal kazanan, namuslu, alnının teri ile 
kazanan insanlar değil, günah sektörünün beslediği insanlar el üstünde tutulmaya 
başlar ve o toplumun ciğerpareleri olan çocuklar kendilerine helal kazananları değil, 
günah sektöründen kazananları örnek olarak alırlar. İşte o toplumun geleceği de 
böylece yok olur, helak olur. 

ve kâneş şeytanu liRabbihi kefura zira şeytan rabbine karşı pek nankör idi. Yani, 
şeytanın dostu olmaya kalkıyorsunuz, Allah'ın değil. Şeytanla iş birliğine 
kalkıyorsunuz. İşte buna da Allah'ın; sizi sınamak için verdiği servet neden oluyor. 
Tıpkı Karun örneğinde olduğu gibi. Servet, size emanet ve imtihan için verilmiş bir 
imkanı Allah'a karşı kullanmaya kalkmak. Aslında size karşı, kendinize karşı 
kullanmaya kalkmak. 

28-) Ve imma tu'ridanne anhümübtiğae rahmetin min Rabbike tercuha fekul 
lehüm kavlen meysura; 

Eğer Rabbinden umduğun bir rahmeti beklemekten ötürü onlardan (ashab-ı suffa) 
yüz çevirir isen, o takdirde onlara yumuşak, gönül alıcı bir söz söyle. (A.Hulusi) 

028 - Ve eğer rabbinden ümit ettiğin bir rahmeti aramak için o müstahaklardan sarfı 
nazar etmek mecburiyetinde isen o vakit da onlara yumuşak bir söz söyle. (Elmalı) 

Ve imma tu'ridanne anhümübtiğae rahmetin min Rabbike tercuha ve eğer sen 
kendin umut katın olan rabbin katından gelecek bir rahmet ve lütfu arama çabasında 
olduğun için muhtaçları geri çevirme durumundaysan, yani senden isteyenin 
ihtiyacını karşılayamayacak, şu anda yok ama gelirse veririm diyecek durumdaysan, 
böyle sen de biraz muhtaç durumdaysan fekul lehüm kavlen meysura en azından 
onlara gönül alıcı bir söz söyle. 

Değerli dostlar, koca ilahi vahyin işi gücü yokta yoksulların gönlünü mü görüyor 
demezsiniz değil mi, insanın gönlünü görüyor. Vahyin merkezi insandır. Vahyin 
amacı insanın mutluluğudur. Bakınız, Allah'a güzel söz söyleyin demiyor, insana, 
üstelik hor görülen, yoksul, toplumun en düşkün tabakasına. Bir çift güzel sözü 

2029 

esirgemeyin diyor. İnsan onurunu ve haysiyetini korumayı esas alıyor. Bize asıl dikkat 
edeceğimiz noktanın o olduğunu söylüyor. 

İnsanlara iyilik yapmak için varsıl olmak şart değil diyor bu ayet. Yani servetinizin 
olması şart değil iyilik yapmak için. Servetiniz olmasa da iyilik yapabilirsiniz. Onların 
onurunu koruyarak, insanca davranarak bu şart. Varsıl olmak şart değil, insanca 
davranmak şart. 

Bu ayetin muhatabı herkestir. Zaten Hz. Peygamber daha önceden rabbinden rızk 
garantisi almıştı. Taha suresinin 131-132. ayetleri bunun delilidir. Onun için bu ayetin 
muhatabı önceki ayetler gibi hepimiz, bizleriz yani. 

Sen diyor ey bana muhatap olan kişi lâ nes'elüke rizkan* nahnu nerzük..; 
(Taha/132) diyordu mezkur ayetler. Senden biz rızk istemiyoruz. Yani rızk kazanmak 
için çaba göstermeni istemiyoruz, seni biz doyuracağız. 

29-) Vellâ tec'al yedeke mağluleten ila unukike ve lâ tebsutha küllelbastı 
fetak'ude melumen mahsura; 

Elini boynuna bağlanıp asılmış kılma (Arapça deyim — cimrilikten kaçın)! Onu 
büsbütün açma da (müsrif de olma)... Yoksa pişmanlık içinde oturup kalırsın. 
(A.Hulusi) 

029 - Hem elini bağlayıp boynuna asma, hem de onu büsbütün açıp saçma ki pişman 
olur, açık kalırsın. (Elmalı) 

Ve lâ tec'al yedeke mağluleten ila unukik yine sen ey insan ne ellerini boynuna 
bağlayıp cimrilik yap ve lâ tebsutha küllelbast ne de onları büsbütün açarak saçıp 
savur. fetak'ude melumen mahsura o takdirde sen kınanmış olarak gözden çıkarılıp 
pişmanlık içinde bir köşede kalakalırsın. 

Dengeli davranış, bakınız; ne elini açıp saçıp savur, ne de sık suyunu iç dengeli 
davran servet konusunda. Servet emanettir. Ne emanete ihanet et, israf et günaha 
ver, ne de kendini yoksul bırakacak kadar dengesiz bir harcama sistemi. Ya da 
sadaka bile olsa. Zekat alacak duruma gelecek şekilde zekat vermek hiç kimseye 
önerilmemiştir. Aksine bir ömür boyu zekat verebilecek şekilde zekat vermek. Çünkü 
zekat vermek, zekat verecek gelire sahip olmaktır. Bir insan zekat vermekten 
düşürecek bir şekilde tasadduk etmemeli. Çünkü süt veren ineğin kesilmesi anlamına 
gelir. O sürekli zekat makinesi, sürekli veren el olmalı. Onun için de dengeye davet 
eden muhteşem bir ilke. Aslında bu sadece servet konusunda değil, harcama rejimi 
konusunda değil, her alanda dengeyi öngören bir vahiy, Kur'an var. 

30-) İnne Rabbeke yebsütur rizka limen yeşau ve yakdir* inneHU kâne Bi 
'ıbadiHi Habiyran Basıyra; 

Muhakkak ki Rabbin dilediğine, yaşam gıdasını (rızkı) genişletir veya daraltır! 
Muhakkak ki O kullarını Habiyr'dir, Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

2030 

030 - Çünkü rabbin hem dilediğine rızkı bast eder, hem de sıkar, çünkü o kullarına 
habir, basir bulunuyor. (Elmalı) 

İnne Rabbeke yebsütur rizka limen yeşau ve yakdir kuşkusuz senin rabbin hak 
edenin rızkını kolaylaştırmayı, hak etmeyenin rızkını da sınırlandırmayı diler. 

Aslında mota mot harfiyen bu ibarenin manası şöyle gibi gözükür. Senin rabbin 
istediğine rızkı sınırsız açar, istediğini sınırlar. Fakat burada ki yeşa' fiili iki faili birden 
görür.rızkının genişlemesini isteyenin rızkını genişletir. Elleri ile rızkını daraltanın 
rızkını daraltır. Yani kişinin eylem, irade ve çabası, Allah'ın kendisi hakkında ki 
dilemesinin temelidir. Onun için de benim çevirim yeşa' fiilini iki failin gördüğü 
anlamındadır. Vermeyi dilemeseydi, dilemeyi vermezdi sözü ne kadar doğru. 

Onun için Kur'an da bir çok yerde, mesela yudıllu men yeşau ve yehdiy men yeşa' 
(Nahl/93) istediğini saptırır diye çevirmem, sapmayı isteyeni saptırır. Doğru yola 
gelmeyi dileyeni de doğru yola yöneltir diye çeviririm. Çünkü oradaki yeşa!' fiilleri de 
iki fail, iki öznelidir. 

Kapitalizm; açlık evrenseldir, kaynaklar sınırlıdır mantığının ürünüdür. İslam'ın 
ekonomi mantığı ise rızk evrenseldir, Allah rezzaktır, Allah sınırsızdır. vAllâhu 
Vasi'un 'Aliym (Bakara/261)Buna dayanır. Ve tarih boyunca, insanlık tarihinin bize 
verdiği tecrübe, bir yerde nüfus artışından dolayı insanlar aç kalmamışlardır. Aç 
kalışları başka nedenlerden. Ya sömürüye maruz kalmışlar, ya günah toplumu 
olmuşlar, ya tembel olmuşlar, ya israf toplumu olmuşlar, ya Allah'a asi olmuşlar, ya 
ellerine verilen imkanı çar çur etmişler, har vurup harman savurmuşlar, ya da zalimle 
onların ellerindekini haksızca almışlar, yani dengesiz gelir dağılımına maruz kalmışlar 
ve sömürüye muhatap olmuşlardır. 

Onun için İslam ekonomisinin temel mantığı rızk evrenseldir, Allah rezzaktır, Allah 
sınırsızdır. Dolayısıyla rızk sınırsızdır. Uzmanların hesaplamalarına göre dahi bugün 
yer yüzündeki topraklar üzerinde beslediği nüfusun kimi zaman 10 katını, kimi zaman 
20 katını, kimi zaman 60 katını besleyebilecek bir potansiyele sahip olduğunu işin 
uzmanları söylüyor zaten. Allah ona o potansiyeli yerleştirmiş. Onun için de bitkiler 
ıslaha açık yaratılmış, kültüre açık yaratılmış Bir bitkinin kültürünü elde ettiğiniz 
zaman. Ya da aşıya açık yaratılmış. İnsanı doğduktan sonra aşılayamazsınız. Fakat 
bir ağacı kendi familyası içerisinde bir başka, yemişsiz bir ağacı yemişli bir ağaca 
aşılayabilirsiniz. Meyve vermez bir ağaç olarak çıkmışken aşınızdan sonra meyve 
verir bir hale dönüşür. Hatta her aşı o ağacın verimliliğini kat kat artıran bir hale gelir. 

Bu da gösteriyor ki aslında kaynaklar sınırlı değildir. Fakat insan nankördür ve 
günümüzde yeryüzünde ki gelir dağılımı ve 800 milyon insanın açlıkla burun buruna 
yaşaması ve yılda 3 milyon çocuğun yetersiz beslenmeden ölüyor olmasının sebebi 
rızk yetersizliği değil. Allah yer yüzüne rızkı yetesiye takdir eder. Fakat yer yüzünün 
sakinleri birilerinin rızkına da konar. Haksızca saldırır. Yoksulun hakkını vermez, 
vermediği için de açlık baş gösterir. Bunun sorumlusu, yer yüzüne Allah'ın yetesiye 
takdir ettiği rızkı adil bir biçimde paylaşmayanlardır. İnfak etmeyenlerdir. Allah'ın 
ısrarla emrettiği infak, sadaka, zekat emrini yerine getirmeyenlerdir. Serveti Kur'an ın 
dediği gibi devlete dönüştürüp tekeline alanlardır. Ve servetin üzerine oturup rantıyla 

2031 

har vurup harman savuranlar, günah sektörünü besleyenlerdir. Allah; (haşa) hiç de 
değil. 

Rızk konusunda zaten insanın çabasının öncelikli olduğu Talak suresinin 3. ayetinde 
güzel ifade edilmiş. 

(Ek bilgi: Ona ummadığı bir taraftan yaşam gıdası verir! Kim Allâh'a tevekkül ederse, 
O, ona yeter! Muhakkak ki Allâh, emrini yerine ulaştırandır! Gerçekten Allâh, her şey 
için bir kader meydana getirmiştir!(Talâk/3)(A.Hulusi)| 

inneHU kâne Bi "ıbadiHİ Habiyran Basıyra çünkü O kullarının durumundan 
haberdardır, her şeyi görmektedir. 

31-) Ve lâ taktülu evladeküm haşyete imlak* nahnu nerzükuhüm ve iyyaküm”* 
inne katlehüm kâne hit'an kebiyra; 

Evlatlarınızı yoksulluk korkusu ile öldürmeyin... Biziz onların da sizin de yaşam 
gıdasını veren, biz! Onları katletmek muhakkak çok büyük suçtur! (A.Hulusi) 

031 - bir de Züğürtlük korkusuyla evlatlarınızı öldürmeyip, onlara da rızkı biz veririz 
size de, elbette onları öldürmek büyük cinayet bulunuyor. (Elmalı) 

Ve lâ taktülu evladeküm haşyete imlakın şu halde çocuklarınızı yokluk endişesiyle 
öldürmeye kalkmayın. 

Dikkat buyurunuz, yoklukla değil, açlıktan değil. Yokluk korkusu ile Haşyete imlak. 
Aç olan doyar, açlık korkusu çekeni kimse doyuramaz. Açlık bir bela, açlık korkusu 
bin beladır ve açlık korkusunu en çok çekenler açlar değil, toklardır. İşin trajedik 
tarafı, belki bir boyutuyla dramatik tarafı budur ve dahası traji komik tarafı budur. 
Onun için açı doyurursunuz fakat açlık korkusu çekeni doyuramazsınız. 

Açlık korkusunu cinayetle eşdeğer kılan bir uygulama işte. Cahiliye de çocukları 
öldürme sebebi, diri diri toprağa gömme uygulaması az da olsa görülürdü. Bu 
uygulamanın nedenlerinden biri de açlık korkusuydu, açlık değil, korkusu. Onun için 
açlığın korkusu öyle bir bela ki, kişiyi evlat katili yapabiliyor. 

nahnu nerzükuhüm ve iyyaküm onları da sizi de besleyecek olan biziz. İşte bu. 
Aslında rızkın kime ait olduğunu unutanlar bu korkuyu çekerler. Aslında yasak olan 
bu korkunun kendisi değil, bu korkunun da temelinde yatan Allahsız düşünce. Allah 
varsa ne gam diyemiyor. Seyrani nin dediği gibi. 

Anandan doğunca çulun, 

Var mıydı paran pulun. 

Mevla'm yarattığı kulun, 

Verir rızkın koymaz naçar. Diyordu ya ozan Seyrani. 

Onun için anasından çıplak doğduğunu, fakat Allah'ın beslediğini unutuyor, ji 
görmüyor. Görmüyor çünkü; inneHU kâne Bi 'ıbadiHi Habiyran Basıyra (30). İşte 

2032 

burada sırrı. Çünkü O kullarının durumundan haberdardır, her şeyi görmektedir. 
Allah'ın seni de gördüğüne inanmazsan açlık korkusu çekersin. 

Ve lâ taktülu evladeküm haşyete imlak* nahnu nerzükuhüm ve iyyaküm* inne 
katlehüm kâne hit'an kebiyra; Şüphesiz onları öldürmek büyük bir suç, büyük bir 
cürümdür. Bieyyi zenbin kutilet (Tekviyr/9) diyordu ya Kur'an. Hangi suçundan 
dolayı öldürüldü o yavrucak. 

Aslında bugün açlık korkusundan dolayı yapılan kürtajlar da bir cinayet değil de 
nedir. Modem insan, cahiliye de uygulanan bir vahşeti modern yöntemlerle 
uygulayınca modern mi olmuş oluyor. Modem cinayet; suç ve günah olmaktan çıkıyor 
mu? Modern insanı vahşi olmaktan kurtarır mı cinayetin modern araçlarla işlenmesi. 
Değil tabii ki. 

32-) Ve lâ takrabüzzina innehu kâne fahışeten, ve sae sebiyla; 

Zinaya (evlilik dışı ilişkiye) yaklaşmayın! Şüphesiz o bedenselliğin azgınlığıdır! Sonu 
kötü yoldur! (A.Hulusi) 

032 - Zinaya da yaklaşmayın, çünkü o pek çirkin, yolca da pek fena bulunuyor. 
(Elmalı) 

Ve lâ takrabüzzina innehu kâne fahışeten, ve sae sebiyla Sakın zinaya 
yaklaşmayın, çünkü o arsızca bir hayasızlık ve çirkin bir yoldur. 

Zina evli olsun bekar olsun, gayrimeşru her tür cinsel ilişkidir. Burada yaklaşma diyor. 
Çok ilginç. Ma yueddi ilel haram fe hüvel haram. Fıkıh usullerinin temel 
kurallarından biridir bu. Bir şey ki harama götürüyorsa, sonu harama mutlak anlamda 
açılıyorsa harama götüren o araçta haram olur. Onun için zina etmeyin diye değil, 
zinaya yaklaşmayın formunda geliyor ayet. Onun için kadın erkek ilişkilerinde İslam; 
Eğer sonu zinaya açılıyorsa illetine bağlı olarak bir takım sınırlar koymuş. Fakat bu 
illet kalktığında o sınırları da kaldırmış. 

Genç bir sahabi mesela, geliyor soruyor; “Oruçlu iken eşimi öpsem ne lazım gelir.” 
“Sen öpme.” Diyor. Yaşlı biri geliyor soruyor; “Bir beis yok diyor.” Yani illetine mebni 
yasak neden konulur, neden kaldırılıra bir örnek veriyorum. Birbiri ile çelişen bu iki 
haberin ikisini de araştırmacılar araştırınca sonuçta buraya ulaşıyorlar. Bakıyorlar ki 
izin verdiği yaşlı, izin vermediği genç. Bir beis yok dediği yaşlı, sen yapma dediği 
genç. Çünkü genç olanın psikolojisi farklı, durumu farklı. Onun içinde ona farklı bir 
hüküm veriyor Resulallah. Yani illet kalkınca yasakta kalkıyor. Ona bir örnek olarak 
verdim. 

(Ek bilgi; Zinadaki Kötülükler 
Zina, pek çok çeşit kötülük ve fesadı kapsamaktadır: 

1) Neseblerin karışması ve kaybolması. Böylece insan, o zâniye kadının doğurduğu o 
çocuğun, kendinden mi yoksa başkasından mı olduğunu bilemez Böylece de, onun 

2033 

terbiyesi ite de ilgilenmez ve onu uhdesine almaz. Bu da, (böyle doğan) çocukların 
zayi olmasını gerektirir. Bu zayi oluş da, neslin tükenmesini ve âlemin harâb olmasını 
gerektirir.2) Falan adamın falan kadına sahip olması meşru bir esasa dayanmazsa, 
geriye kalan tek çare kavga olur. Bu da, karışıklık, hercümerc ve vuruşup dövüşme 
kapılarının açılması neticesine götürür. Biz, tek bir kadının zinaya yönelmesi 
sebebiyle nice yaygın kavgaların ve ölümlerin meydana geldiğini çokça duyduk. 

3) Kadın, zinaya bilfiil teşebbüs edip bunu alışkanlık haline getirdiğinde, fıtrat temiz 
ve ruhu müstakim olan hiç kimse, o Kadından hoşlanmaz. Bu durumda da ülfet ve 
sevgi diye bir şey bulunmaz ve böylece de, helâl cinsi münasebetten meydana gelen 
ruhi tatmin ile izdivaç tam olmaz. İşte bundan dolayı, kadının zina yaptığı alenen 
bilinirse, insanların çoğunun fıtratı, ona yaklaşmaktan nefret eder. 

4) Zina kapısı açılıp yaygınlaştığında, bu durumda, hiçbir erkeğin herhangi bir kadınla 
özel bir durumu kalmaz. Kadın ister istesin isterse istemesin, her erkeğin her kadına 
çullanması, üzerine atılması mümkün olur. Bu durumda da, insan türü ile diğer 
hayvanlar arasında bu konuda bir fark kalmaz. 

5) Kadından maksat, sırf şehveti teskin etmek değildir. Tam aksine o kadının ev 
işlerini düzene koyma, yeme içme ve giyim gibi şeyleri hazırlama hususunda erkeğin 
bir ortağı ve evin mürebbiyesi, kapının koruyucusu, çocukların ve kölelerin işlerini 
yerine getiren bir kimse de olmasıdır. Bu işler İse, ancak o kadının, tek bir erkeğe ait 
olması, diğer erkeklerden ise arzu ve rağbetinin kesilmesi ile tam olur. Bu ise, zinayı 
haram kılmak ve bu kapıyı tamamen tıkamakla mümkün olur. 

6) Vat' (cinsi münasebet), şiddetli bir zilleti gerektirir. Bunun delili şudur: İnsanlar 

nezdinde sövmenin en şiddetlisi, cinsi münasebet (sin-kâf) lâkırdısı etmektir. Şayet 

vati zilleti, aşağılanmayı gerektir meşeydi, bu durum böyle olmazdı. Hem, bütün 
insanlar bu işe, ancak kapalı yerlerde ve kimselerin muttali olamayacağı zamanlarda 

yönelirler. Yine bütün insanlar, onlar onlan vat1 ettikleri için, kızlarının, kız 
kardeşlerinin ve annelerinin kocalarının ismini anmayı dahi istemezler. Şayet "vat'" 

zillet olmasaydı, bu böyle olmazdı. 

Bunun böyle olduğu sabit olunca biz diyoruz ki: Vat', aslında bir zillet olduğu için, onu 
azaltmaya çaba sarf etmek, insanlara yakışan bir hareket olmuş olur. Binâenaleyh, 
tek bir kadının tek bir erkeğe hasredilmesi, bunu azaltma hususunda bir çaba olmuş 
olur. Hem, nikâhta meydana gelen menfaatler sebebiyle, bundaki zillet, aşağılanma 
durumu da onarılmış olur. 

Ama zinaya gelince bu, o çirkin işin kapısını açmak olduğu gibi, bu zillet de, herhangi 
bir menfaatle onarılmamış olur. Binâenaleyh, zinanın, men ve nehy aslı üzere 
kalması gerekir. Selim akılların, zinanın kötülüğüne hükmettiği.anlatmış olduğumuz 
bu delillerle sabit olmuş olur. 

Bunun böyle olduğu sabit olunca biz diyoruz ki: Cenâb-ı Hak, zinayı şu üç vasıfla, 
a) Hayasızlık olmak; 

b) Bir başka ayetinde "makt" (buğz-i ilahi sebebi) (Nisa. 22) olmak: 

c) Ve, kötü bir yol olmakla tavsif etmiştir. 
2034 

Onun bir hayâsızlık (fahişe) olmasına gelince, bu, onun âlemin harâp olmasına yol 

açan ve dövüşmeye ve ırz namusa tasallutta bulunmaya götüren nesep 

bozukluklarını kapsadığına bir işaret olmuş olur ki, bu aynı zamanda âlemin harâp 
olmasına da se;h”*»b olur. 

Zinanın bir "makt"(Vuruş) olmasına gelince, biz, zina yapan kadına öfke duyulduğunu 

ve ondan hoşlanılmadığını söylemiştik. Bu, ona meyletmemeyi, onunla evlenmemeyi 
ve hiç kimsenin, herhangi bir meselesi hususunda ona itimat etmemesini gerektirir. 

Onun kötü bir yol olmasına gelince, bu da bizim, erkeklerin kadınlarla evlenip yuva 
kuram amaları hususunda, böylesi insanla hayvanlar arasında herhangi bir farkın 

kalmadığı görüşüne varıp dayanır. Hem, bu işin zilleti, ayıbı, ân ve utancı, herhangi 
bir menfaatle onanlamaksızın, kadın üzerine kalakalır. 

Biz, zinanın çirkinliği hususunda, altı izah yaptık. Allah Teâlâ ise, bu hususta, 
bahsettiğimiz bu üç lafzı zikretmiştir. Böylece biz, bu üç lafızdan her birini, bu altı 

izahtan iki şeye hamletmiş olduk. Allah ne murad ettiğini en iyi bilendir. (Fahruddin 
Razi) 

(Ek bilgi - 2; Çocuğunuz baba yerine ilk erkeğe benzeyebilir. 

Rusya'da polemik yaratan kuantum genetiği uzmanı Pyotor Garyaev'in iddiasına göre 
çocuklar, annenin ilk sevgilisi olmak üzere önceden ilişki yaşadığı erkeklere 
benzeyebilir. 

Kadının ilk ilişkisi bir siyahlaysa, bir beyazdan olan çocuğunun siyah olabileceğini 
iddia eden genetikçiye göre bunun açıklaması DNA zincirinin yaydığı manyetik 
dalgalar. 

RUSYA'da büyük polemikler yaratan ilk cinsel birleşmenin insan DNA'sında ömür 
boyu genetik iz bıraktığını iddia eden kuantum genetiği doktoru Pyotor Garyaev, 
Hürriyet'e konuştu. Garyaev'e göre bir kadın, ilk ilişkisinden bir çocuk dünya 
getirmese de yıllar sonra dünyaya getirdiği çocukta ilk ilişki yaşadığı erkeğin genetik 
izleri de bulunuyor. 

TELEGONYA' ETKİSİ 

Dr. Garyaev'in bakirelik ve ilk geceyle ilgili ortaya attığı hipotez aylar önce 

Rus televizyon kanallarından birinde yayınlanan programda gündeme düşmüştü. 
Moskova'da yaptığımız görüşmede Garyaev, 'Telegonya” diye adlandırılan genetik 
etkiyi şöyle anlattı: 

“1985 yılında Moskova Genetik Enstitüsü'nde bir DNA numunesi üzerinde deney 
yapıyorduk. Sovyetler zamanında çok pahalı cihazın potasına numuneyi koymuş, 
lazer tarayıcıyla kodları kayda alıyorduk. Okuma işlemi tamamlandığında potadan 
numuneyi çıkardığımızda lazer tarayıcısının hâlâ sanki orada DNA örneği bulunmaya 
devam ediyormuş gibi sinyaller verdiğini gördük. Durumu nasıl düzeltiriz düşüncesiyle 
cihazın potasını sıvı azotla temizledik. Cihazı tekrar çalıştırdığımızda, her şey yoluna 
girmişti. Ancak birkaç saat geçtikten sonra okuyucu lazer tekrar aynı DNA varlığını 

göstermeye başladı. Durum bu şekil 40 gün devam etti. Yani 40 gün boyunca potada 
olmayan DNA hayaletini (fantom) görüntüsünü izlemeye devam etmiş olduk.” 

DNA'DA BİYOMANYETİK ETKİ 

Bir rastlantı soncu tespit edilen bu olayın o güne kadar bildiklerini alt üst ettiğini 
söyleyen Garyaev, “İşte bu olaydan sonra çalışmalarımın yönünü değiştirdim. DNA 
zincirinin sadece klasik anlamda madde değil, aynı zamanda biyomanyetik dalga 

2035 

saçma özelliği bulunduğunu anlamış oldum. Bu da zaten birçok yönüyle esrarengiz 
kalan kuantum fiziğinin araştırma konuları arasına giriyor” diye konuştu. 

Yumartalar ilk ilişkinin belleğini taşıyor. 

İKİ beyazdan siyah çocuğun doğması gibi şaşırtıcı sonuçların DNA zincirinin sadece 
fiziki madde yapısı değil, yaydığı biyolojik dalgalarda gizli genetik koddan 
kaynaklandığını bir daha anımsatan Dr. Garyaev, “Kadın bedeninde bildiğiniz gibi 
tüm hayatı boyunca kullanılacak yumurtalar doğuştan vardır. Sayıları 500-600 olan 
bu yumurta hücreler ilk cinsel ilişkide fiziki olarak çocuk dünyaya getirmese bile o ilk 
kişinin DNA siluetini (Hologram) şeklini belleğine yerleştirmiş oluyor” açıklamasını 

yaptı. 

İki attan zebra, i iki beyazdan siyah doğdu Garyaev DNA'da gözlenen (fantom 

Garyaev'in (DNA fantomu) teorisini kanıtlayan gelişme Morton'un aynı dişi atı bu 
sefer normal soylu bir atla çiftleştirmesinden sonra yaşanıyor. İki atın çiftleşmesinden 
zebra desenli sıpa doğuyor. 

10 yıl önceki ilişkinin izi Benzer bulgunun sadece havyanlar için değil, insanlar için de 
geçerli olduğunu belirten Garyaev bir örnek verdi: 

“Rusya'da ilginç olay yaşandı. Slav ırkından karı-koca dünyaya siyah çocuk getirdi. 
Genetik testlere göre çocuk çiftindi. Derinlemesine bir araştırmaya girildiğinde kadının 
10 yıl önce üniversitede Afrikalı bir erkekle kısa süreli ilişki yaşadığı ortaya çıktı”. 
(Hürriyet Planet)| 

(Ben flörtü de zinaya yaklaşma olarak gördüğüm için linkteki yazıyı ek bilgi olarak 
öneriyorum.) http://ekabirweb.blogspot.com/2012/02/sosyal-kanser-flort.html | 

33-) Ve lâ taktülün nefselletiy harramAllâhu illâ Bil Hakk* ve men kutile 
mazlumen fekad ce'alna liveliyyihi sultanen fela yüsrif fiylkatl* innehu kâne 
mensura; 

Allâh'ın haram kıldığı nefsi, Hak olarak hariç (kısas gereği dışında), öldürmeyin! Kim 
haksız yere öldürülür ise, biz onun velisine bir yetki vermişizdir. O da öldürmekte ileri 
gitmesin (kısas sınırını aşmasın)! Çünkü o yardım olunmuştur. (A.Hulusi) 

033 - Allahın tahrim eylediği nefsi katil de etmeyin, meğer ki hak sebeple ola, ve her 
kim mazlumken katledilirse onun velisi için biz bir tasallut hakkı vermişizdir, o da katil 
de israf etmesin, çünkü o mensur bulunuyor. (Elmalı) 

Ve lâ taktülün nefselletiy harramAllâhu illâ Bil Hakk yine haklı bir gerekçeye 
dayanmaksızın Allah'ın dokunulmaz kıldığı hiçbir cana kıymayın. İnsan hayatı 
muhteremdir. Bırakınız insan hayatını hayvanlar üzerine neden besmele çeker, 
Allah'ın adını anarız biliyor musunuz? Hayat muhteremdir de onun için. Hayvan 
hayatı bile olsa. 

Ruhu Kur'an vahyi, canla değil, insanla özdeşleştirir. Onun için bizde anlaşıldığı gibi 
ruh hayatla ilgili bir şey değildir. Ruh insanla ilgili bir şeydir. O nedenle hayvanların 
ruhu değil, canı vardır. Ruh insana aittir, onun için ebedidir. O nedenle ruh canla 
eşleştirilemez insanla özdeşleştirilebilir. Bu noktada hayat muhteremdir. Hayvan 

2036 

hayatına dahi ihtiram göstermemizi ister. İslam ve Allah adına kesersek meşrulaştırır. 
Yoksa telef edersek meşrulaştırmaz. Kaldı ki insan..! 

Meşru savunma inkar edilmiyor. Savaş inkar edilmiyor. Meşru müdafaa kendisini 
koruma inkar edilmiyor burada. Fakat bunun dışında haksızca bir insanı öldüren tüm 
insanlığı öldürmüş gibidir diyor maide suresinin 32. ayetinde Kur'an. 

(Ek bilgi; Kim bir kişiyi bir kişiye karşılık (kısas) veya yeryüzünde fesada karşılık 
olmaksızın öldürürse, bütün insanları öldürmüş gibidir... Kim de onu diriltirse, bütün 
insanları diriltmiş gibidir.”(Hadis)) 

Onun için burada bir nefsi, bir canı Allah'ın yasakladığı, muhterem kıldığı bir canı 
haksız yere öldürmeyin. Tabii ki bir başkasını kasten öldüren öldürülür. O da kısas 
cezasıdır zaten ayetin devamı ona işaret ediyor ve diyor ki; 

ve men kutile mazlumen fekad ce'alna liveliyyihi sultane zira haksız yere canına 
kıyılan kim olursa olsun işte onun velisine eşdeğer bir ceza konusunda yetki 
tanımışızdır. Kısas; Bakara suresinin 178. ayetinde geçiyordu ya. Yani kısas aslında 
eşdeğer bir cezadır. Yaptığına eş değer bir ceza. Onun için bir başkasını öldürenin 
kısasen öldürülmesi, aslında insan ölümünün önüne geçmek, insan hayatına verilen 
önemi gösterir. Vahiy suçluyu değil, suçu değil, mağduru savunur ve suçu yok eder. 
Onun için kimi zaman cinayetler cezasız kaldığı için bir değil, bir çok insan canı ile 
ödemekte bunun sonucunu. Onun için kısasta hayat vardır buyurur Kur'an. 

fela yüsrif fiylkatl Fakat O, katil cezasında belirlenen sınırı aşmasın. Bunun ne 
demek istediğini anlamak için cahiliye de ki bir takım uygulamalara bakmak lazım. 
Bazen güçlü bir kabilenin bir üyesini, güçsüz bir kabilenin bir üyesi öldürür; O güçlü 
kabilenin reisi gelir güçsüz kabilenin, katilin kabilesinin tüm erkeklerini kılıçtan geçirir, 
kadınlarını esir alır ve “Yine de intikam aldım saymıyorum kendimi.” derdi. Böyle bir 
gelenek, böyle bir uygulamayı nasıl Kur'an ın yok ettiğini ve reddettiğini görüyoruz 
burada. 

innehu kâne mensura şu da bir gerçek ki zaten o yardıma mazhar olmuştur. Burada 
innehu'da ki “hu” zamiri ya ölüye gider, maktule yani mazluma. O zaten Allah'ın 
yardımına mazhar olur mazlum olduğu için. Ama veliye gitmesi dil açısından daha 
uygundur. Ya da veliye gider veliye zaten böyle bir yetki verilmiştir. Böyle bir kısas, 
eşit bir ceza verme hakkı verildikten sonra bir de bunu aşıp ta zulmetmeye kalkmasın 
diyor. 

34-) Ve lâ takrabu malel yetiymi illâ Billetiy hiye ahsenü hatta yeblüğa eşüddeh* 
ve evfu Bil ahd* innel ahde kâne mes'ula; 

Büluğ çağına ulaşıncaya kadar, en güzel şekilde olanı (yönetme amacı) hariç, yetimin 
malına yaklaşmayın. Söz verdiğinizde tutun! Muhakkak ki söz veren sözünden 
sorumludur! (A.Hulusi) 

034 - Yetim malına da yaklaşmayın ancak rüştüne irinciye kadar en güzel olan 
suretle başka, ahdi de yerine getirin, çünkü ahitten mesuliyet muhakkak bulunuyor. 
(Elmalı) 

2037 

Ve lâ takrabu malel yetiymi illâ Billetiy hiye ahsenü hatta yeblüğa eşüddeh 
Yetimin malına da kendisi ergenlik çağına erinceye kadar yapacağınız en uygun ve 
olumlu tasarruflar dışında yaklaşmayın. Yani burada Nisa suresinin 6. ayetinde ifade 
buyrulan bir ilke, burada da dile getiriliyor. Ama oradan yola çıkarak ben;”Ergenlik 
çağına erişinceye kadar.” ki Nisa/6 da bu bizzat nas olarak var. Yetimin malına uygun 
bir takım tasarruflar dışında yaklaşmayın. Eğer onun lehine bir tasarrufsa tabii ki 
yapabilirsiniz. Yani yetimin velisi Allah'tır dercesine onun malını dahi, geleceğini dahi 
koruyor vahiy. 

ve evfu Bil ahd* innel ahde kâne mes'ula yine verdiğiniz her meşru söze sadık 
kalın. Şüphesiz söz veren herkes bundan dolayı hesaba çekilecektir. 

35-) Ve evfülkeyle izâ kiltüm vezinu Bil kıstasil müstekıym”* zâlike hayrun ve 
ahsenü te'viyla; 

Ölçtüğünüzde ölçüyü tam yapın ve dosdoğru terazi ile tartın (tartıyla aldatmaya 
gitmeyin)... Bu hem daha hayırlı ve hem de işin aslına ulaşma bakımından daha 
güzeldir. (A.Hulusi) 

035 - Ölçtüğünüz vakit da tam ölçün ve doğru terazi ile tartın, bu hem hayırlı hem de 
akıbetçe daha güzeldir. (Elmalı) 

Ve evfülkeyle izâ kiltüm vezinu Bil kıstasil müstekıym ve ölçtüğünüz zaman 
ölçüyü tam tutun. Tartıp değerlendirdiğiniz de ise dosdoğru kıstas ile tartın, 
değerlendirin. 

Burada ki ölçü sadece terazi ve metre değildir. Aksine orada ki Bil Kıstas, bir mizan 
üzerine gelmemiş vezinu fiili geldiği halde. Bil Kıstas; Aklın ölçüsü, tasavvurun 
ölçüsü. Çünkü terazi de ve kilo da, metre de eksiltenler, önce akılda yanlış ölçerler. O 
Yamuk ölçme işi önce içte başlar. Akleden kalpleri yamuk ölçmeden elleri yamuk 
ölçmez. Onun için Kur'an da doğrudan merkeze hitap ediyor ve oradaki yamukluğu, 
eksikliği düzeltiyor. Onun için doğru bir ölçü ile ölçün. Yoksa bu sadece ekonomik 
ölçü aletlerine değil, aynı zamanda ontolojik ölçü aletleri olan aklımız, muhakememiz, 
fikrimiz, bilincimize yönelik bir inşa hareketidir. 

zâlike hayrun ve ahsenü te'viyla böylesi çok daha yararlı ve sonuç açısından çok 
daha güzeldir. Te'vil sözcüğü sonuç anlamına geliyor. Etimolojik olarak ta böyle. 
Sadece anlamlı sözü değil, anlamlı eylemi de kapsıyor görüyorsunuz ki. Yani Kur'an 
anlamlı eylemi, anlamlı bir söz gibi kabul ediyor. Yani şunu demek istiyor: Amel, 
imanın fiili yorumudur. Güzel davranış imanın fiili yorumudur. Nasıl ki gülün açışı, 
gülün güzelliği yorumu ise. Bülbülün ötüşü, güzelliği yorumu ise, amel de imanın 
yorumudur. Evet. Onun için insanın ameli, yüreğinin nasıl olduğunu yorumlar. 

36-) Ve lâ takfü ma leyse leke Bihi 'ılm* innesSem'a vel Besara vel Fuade küllü 
ülaike kâne anhu mes'ula; 

2038 

Hakkında ilmin olmayan şeyin ardına düşme (zanla karar verme)! Muhakkak ki sem' 
(algılama), basar (değerlendirme) ve fuad (Esmâ mânâ özelliklerini beyne yansıtıcılar 
- (kalp nöronları ana rahminde 120. günde kendilerini beyne kopyalar ve beyinden 
devam eder), işte onların hepsi ondan mesüldür! (A.Hulusi) 

036 - Bir de hiç bilmediğin bir şey'in ardınca gitme, çünkü kulak, göz, gönül, bunların 
her biri ondan mesul bulunuyor. (Elmalı) 

Ve lâ takfü ma leyse leke Bihi 'ılm ve bilmediğin bir şeyin peşinden gitme. Ölçme 
ve değerlendirme yanlışının temel nedenlerinden biri, yanlış ve eksik bilgidir diyor 
aslında bu ibare, cehalettir. Onun için bilgi eksiği ile yola çıkma, ölçü ve 
değerlendirme yanlışı yaparsın. Bilmediğinin ardına düşme, bilmediğinin ardından 
gitme, ya da bilmediğin bir şeyi yapmaya kalkma. Bu anlamların tamamına gelir. 

innesSem'a vel Besara vel Fuade küllü ülaike kâne anhu mes'ula Çünkü kulak, 
göz ve gönül bütün bunlar hesap günü ondan dolayı sorguya çekilecektir. Yani 
gözlem, bilgi ve akleden kalp, -Buradaki gönül o. Fuad, gönül. akleden kalbe denk 
gelir.- Yanlış eylemi doğuran, yamuk tasavvur ve akıl da sorumludur diyor. Eğer 
yanlış eyleme kadar yol açmışsa, aslında o yanlış eyleme sebep olan taa..!'özde ki 
yanlış, gözlemde ki yanlıştır. Bilgide ki yanlıştır, kalpte ki yanlıştır, duyguda ki 
yanlıştır. Onun için o yanlıştan tamamı da sorumludur. Ya da sorguya çekilecek, 
şahitlik yapacaktır manasına almak daha doğru olur. 

37-) Velâ temşi fiyl Ardı meraha* inneke len tahrikal Arda ve len teblüğal 
cibale tüla; 

Arzda benlikle kendini bir şey sanarak yürüme! Kesinlikle sen ne arzı delebilirsin; ne 
de boyca dağlara erişebilirsin! (A.Hulusi) 

037 - Hem Yer yüzünde azametle yürüme, çünkü sen ne Arzı yırtabilirsin, ne de 
boyca dağlara yetişebilirsin. (Elmalı) 

Ve lâ temşi fiyl Ardı meraha ve yeryüzünde çalım satarak dolaşma. inneke len 
tahrikal Arda ve len teblüğal cibale tüla unutma ki sen ne yeri yarabilirsin, ne de 
dağlarla boy ölçüşebilirsin. Yani çalım satıp hava atma diyor. Tevazulu ol, mütevadı 
ol. Peygamber; Kim alçak gönüllü olursa Allah onu yüceltir. Kim de tekebbür ederse, 
kibir ederse, büyüklenirse, küstahça böbürlenirse Allah onu alçaltır. Baksanıza 
yağmura, sular en çukur yerlerde akar. Allah onun tevazuunu göklere çıkararak 
ödüllendirir. Bulut olur, dağları bile aşar. Onun için tevazuun sonucunun güzelliğini 
görmek isteyen suya, su örneğine baksın. 

38-) Küllü zâlike kâne seyyiuhu 'ınde Rabbike mekruha; 

Kötü olan bu davranışlar, Rabbinin indinde hakikatine yakışmayan, sonucu çirkin 
davranışlardır! (A.Hulusi) 

2039 

038 - Bütün bunların menhiy olanı rabbin indinde mekruh bulunuyor. (Elmalı) 

Küllü zâlike kâne seyyiuhu 'ınde Rabbike mekruha bütün bunların bütün bu 
sayılan 12 maddelik talimatların asıl kötülüğü nedir biliyor musunuz, şudur. Rabbinin 
katında hoş karşılanmamış olmalarıdır. Bu da muhteşem bir final değil mi? Yani 
bütün bunlar yasak diye yapmayabilirsiniz, emir diye yapabilirsiniz. Fakat bunun da 
üstünde bir amaç var. O da Rabbim memnun olur. Rabbim sevmez bunu diye kaçınır, 
rabbim sever bunu diye yaparsan daha yüce bir amaç uğruna yapmış olursun ki asıl 
işte bütün bu nehiylerin, kötülüklerin yasaklanmasının sebebi budur. 

39-) Zâlike mimma evha ileyke Rabbüke minel hikmeti, ve lâ tec'al meAllâhi 
ilâhen ahare fetülka fiy cehenneme melumen medhura; 

İşte bunlar, Rabbinin sana hikmetten vahyettikleridir. Allâh ile beraber bir tanrı da 
oluşturma! Sonra pişmanlıkla (sendeki kuvveleri haber verildiği halde 
değerlendiremediğin için) kendi kendine söver hâlde ve (hakikatindekilerden) 
uzaklaştırılmış olarak Cehennem'e girersin! (A.Hulusi) 

039 - İşte bunlar rabbinin sana vahy ettiği hikmetlerdendir, sakın Allah ile beraber 
diğer bir ilâh uydurma ki sonra levm-ü tard olunarak Cehenneme atılırsın. (Elmalı) 

Zâlike mimma evha ileyke Rabbüke minel hikme bütüb bunlar rabbinden sana 
vahyedilen, doğruyu eğriden ayıran hükümlerin bir bölümüdür. İşte burada El Hikme 
sözcüğü, adeta Tevrat'ta da, veyahut ta şöyle diyelim Hz. Musa'ya verilen 10 emirde 
olduğu gibi, Hz. Peygambere de verilen bu sayılan emirler hikmet, yani hüküm, 
kesinleşmiş hüküm. Kötüyü iyiden, doğruyu eğriden, yanlışı, çirkini güzelden ayıran 
kesin hükümler anlamına gelse gerektir. 

velâ tec'al meAllâhi ilâhen ahar ey insan şu halde artık Allah ile birlikte başka bir 
ilah edinme. fetülka fiy cehenneme melumen medhura yoksa kınanmış ve gözden 
çıkarılmış biri olarak cehennemi boylarsın. 

İyi ve kötüyü belirleme, evrensel ahlaki ilkeler koymak ancak Allah'a mahsustur değil 
mi dostlar. İşte bu, ancak Allah'ın dır doğru ile eğriyi mutlak manada ayırma gücü. 
Allah'a aittir. İnsan zaaflarından bağımsız, tüm evreni, tüm insanlığın uyacağı 
doğruları Allah'tan başka kim koyabilir. İnsanın koyduğu hükümler çevresinden 
etkilenir, zaafından etkilenir, kendi bilgisinden etkilenir. Dolayısıyla insanlığın 
tamamını kapsayan evrensel doğruları koymak Allah'a mahsustur. İşte burada onun 
için tevhide geri döndü ve finali de onunla yaptı bütün bu 12 emir. 

40-) Efeasfaküm Rabbüküm Bil beniyne vettehaze minel Melaiketi inasâ* 
inneküm letekulune kavlen azıyma; 

Rabbiniz sizi seçti oğullar için de, (kendisi) meleklerden dişiler mi edindi? Muhakkak 
ki siz çok aziym laf ediyorsunuz! (A.Hulusi) 

2040 

040 - Ya şimdi rabbiniz sizi oğullarla mümtaz kıldı da kendisi Melâikeden dişiler 
edindi öylemi? Hakikaten siz çok büyük bir söz söylüyorsunuz. (Elmalı) 

Efeasfaküm Rabbüküm Bil beniyne vettehaze minel Melaiketi inasâ ne yani 
şimdi rabbiniz sizin için oğullar seçip ayırırken kendisine meleklerden kızlar edindi 
öyle mi? 

Yeni bir pasaja girdik burada. Burada cahiliye insanının çok temel bir sapması dile 
getiriliyor. Aslında modern cahiliye insanının da sapması bu. Ne diyordu Kur'an 
Necm/21 de; 

Elekümüzzekeru ve lehül ünsâ (Necm/21) erkek size, kız ona ait. Burada aziym bir 
çelişki var. İnsan Allah ilişkisinde insan Allah'a küfrederken, Allah'a isyan ederken 
çelişkiye düşer. Bu bir çelişkidir. Nedir? Erkekler iyidir, kız kötüdür diyorsunuz, kötü 
olanı da Allah'a veriyorsunuz. Yani aslında bu hükmünüz yamuk bir hüküm. Hani 
daha önce söylemişti ya burada; 

Ve evfülkeyle izâ kiltüm vezinu Bil kıstasil müstekıym (35) Yani tartıp 
değerlendirirken doğru tartıp değerlendirin. Ölçün demişti 35. ayette. Yanlış yamuk 
ölçüyorlar. Tasavvur ve akıl yamuk çalışıyor, istikamet açısı yamuk. Önce yamuk 
ölçüyorlar, kadını düşük görüyorlar. Oysa ki insan olarak baksalar Allah'ın yarattığı bir 
bütünün iki yarısı kadardır kadın ve erkek. İnsan erkek olmaktan dolayı üstün, kadın 
olmaktan dolayı da aşağı değildir. Bir bütünün iki yarısıdır. 

Önce böyle yamuk bir temel inşa ediyorlar, onun üzerine de şu binayı inşa ediyorlar, 
şirk binasını ve kızları Allah'a veriyorlar oğlanları kendilerine. Allah sizin için değerli 
ise, tapılmaya layık bir varlıksa sizin için değerli gördüğünüzü O'na versenize. Bu bir 
çelişki. Yani küfrün ve şirkin çelişkisine dikkat çekiyor ve bir örnek gösteriyor, sadece 
bir örnek bu. 

inneküm letekulune kavlen azıyma şu bir gerçek ki siz pek dehşet bir söz 
söylüyorsunuz. 
41-) Ve lekad sarrefna fiy hazel Kur'âni liyezzekkeru* ve ma yeziydühüm illâ 

nüfura; 

Andolsun, şu Kurân'da (hakikati) temsillerle, türlü anlatım yollarıyla açıkladık ki 
düşünüp hatırlasınlar; fakat bu, onların ancak uzaklaşmalarını arttırıyor. (A.Hulusi) 

041 - Biz bu ihtarı bu Kur'an da türlü şekillerle ifade ettik ki düşünüp akıllarını 
başlarına alsınlar, halbuki o onların ancak ürkekliğini artırıyor. (Elmalı) 

Ve lekad sarrefna fiy hazel Kur'âni liyezzekkeru doğrusu biz bu Kur'an da hakikati 
tüm boyutlarıyla ortaya koyduk ki düşünüp öğüt alabilesiniz. ve ma yeziydühüm illâ 
nüfura fakat gel gör ki bu onların sadece nefretini artırdı. 

2041 

42-) Kul lev kâne meahu alihetün kema yekulune izen lebteğav ila ZilArşi 
sebiyla; 

De ki: "Eğer onların dedikleri üzere O'nunla beraber tanrılar olsaydı, o vakit elbette 
Arş sahibine bir yol ararlardı." (A.Hulusi) 

042 - Deki: Allah ile beraber dedikleri gibi ilâhlar olsa idi o takdirde onlar o Arşın 
sahibine elbet bir yol ararlardı. (Elmalı) 

Kul lev kâne meahu alihetün kema yekulune izen lebteğav ila ZilArşi sebiyla De 
ki, eğer iddia ettikleri gibi O'nunla birlikte başka tanrılar olmuş olsaydı, onlarda otorite 
sahibine yakın olmak, ya da O'na galip gelmek için bir yol bulmaya çalışırlar, 
çabalarlardı elbet. 

Burada lebteğav ila ZilArş otorite sahibi, arş sahibi, ki arş; otoriteden kinayedir. Arş 
sahibine bir yol bulmaya çalışmak ne manaya gelir? Taberi; yakın olmak için 
çırpınırlardı ondan başka da ilah olsaydı sizin iddia ettiğiniz gibi. Diye anlamış ama ilk 
tam tefsir sahibi Mukatil b. Süleyman; Galip gelmek için, onu alt etmek için bir yol 
bulmaya çalışırlardı diyor, böyle anlamış. 

43-) SubhaneHuU ve te'âla amma yekulune ulüvven kebiyra; 

"O, Subhan ve yücedir; yüceliği onların laflarından ölçüsüz büyüktür (yüceliğini akıl 
kavramaz)!" (A.Hulusi) 

043 - O sübhan, onların dediklerinden çok münezzeh ve çok yüksek, hem pek büyük 
bir yükseklikle yüksektir. (Elmalı) 

SubhaneHU ve te'âla amma yekulune ulüvven kebiyra her noksandan beri, her 
şeyden yüce ve aşkın olan O; onların söylediklerinin de çok çok ötesinde sonsuzca 
yücelik, sonsuzca büyüklük sahibidir. ulüvven kebiyra. 

44-) Tüsebbihu leHUs Semavatüs seb'u vel Ardu ve men fiyhinn* ve in min 
şey'in illâ yüsebbihu Bi hamdiHi ve lâkin lâ tefkahune tesbiyhahüm* inneHU 
kâne Haliymen Gafüra; 

Yedi semâ (yedi bilinç mertebesindeki tüm yaratılmışlar), arz (bedenler) ve onların 
içindekiler O'nu tespih eder (Esmâ'sının özelliklerini açığa çıkaran işlevleriyle her an 
hâlden hâle dönüp dururlar)! Hiçbir şey yok ki, O'nun Hamdı olarak, tespih etmesin! 
Fakat siz onların işlevini anlamıyorsunuz! Muhakkak ki O, Haliym'dir, Gafür'dur. 
(A.Hulusi) 

2042 

044 - Onu yedi Semâ ile Arz ve bütün bunlardaki zevil'ukul tesbih eder ve hattâ hiç 
bir şey yoktur ki onu hamdıyla tesbih etmesin ve lâkin siz onların tesbihlerini iyi 
anlamazsınız, o, cidden halim gafur bulunuyor. (Elmalı) 

Tüsebbihu leHUs Semavatüs seb'u vel Ardu ve men fiyhinne yedi gök ve yer ve 
onlar arasında yaşayan her bilinçli varlık onun sonsuz yüceliğini dillendirmektedir. 

Burada ki yedi gök; kinayedir. Çok katlılığa. 7 rakamı Araplarda genellikle kinayeten 
kullanılır, çok katlılığa, dereceliliğe ifade eder. Bunu da burada böyle anlamak daha 
doğru bir anlayıştır. 

ve in min şey'in illâ yüsebbihu Bi hamdiHİ ve lâkin lâ tefkahune tesbiyhahüm 
daha da öte lisanı hal ile “hâl lisanı ile” O'nun ululuğunu övgü ile dile getirmeyen bir 
tek nesne dahi bulunmamaktadır ve fakat siz onların ululayan dilini anlamakta acze 
düşmektesiniz, anlamakta zorlanmaktasınız. Yani anlamamakta ısrarcısınız diye 
çevirmek daha doğru olur. Varlık; âlem. Âlem;alem, alem;işarettir. Çünkü bilgiye konu 
olan şey, ilme konu olan şey âlemdir. Bilgi ise izdir. 

Varlık bir kitaptır, O yazar, O'nu yazar. O kitabın yazarı Allah'tır, ve bu kitap Allah'ı 
gösterir. 

Mahlükat bir şahittir, Allah'a şahadet eder. Eser müessirine, fiil failine işaret eder. 
Onun için her şey kendi dilince ilahi bir şarkıyı söylemektedir. Ey insan bir tek sen 
çatlak ses çıkarıyorsun demek ister gibidir Kur'an burada. 

(Ek bilgi; "Bir rivayette; müezzinin sesinin ulaştığı her yerde ki kuru-yaş, 
(canlı-cansız) eşyanın, onun lehinde tanıklık edeceği bildirilmiştir. 
Ayet ve hadisler bu tarz bilgilerle doludur Biz ise böyle rivayetlere inanmakla birlikte 
bu inanca keşfi de ekledik. Bu meyanda gözümüzle görerek ve kulaklarımızla 
duyarak tşların Allah'ı dille zikrettiğini duyduk. Taşlar Allah'ın yüceliğini bilen 
kimselerin konuşması olarak her insanın algılayamayacağı şekilde bize hitap etmiştir. 
O halde Allah'ın yaratıklarından her cins belirli bir üimmettir. Allah onları kendilerine 
özgü bir ibadete göre yaratmış nefislerinde bu ibadeti onlara bildirmiştir. (İbn. Arabi 
F.Mekkiye/1-426)1 
(Ek bilgi-2; ilginç bir haber; Her Şey Allah'ı Zikreder 

Prof Dr. Galin Biserof Asenof ilginç bir buluşa imza attı 
http://cennetnamzeti.blogcu.com/her-sey-allah-i-zikreder/4544412 | 

inneHU kâne Haliymen Gafüra Çıkarsan ne olur ki, sen çatlak ses çıkarsan ne olur 
ki, buna rağmen O size hep hoş görü göstermekte, sürekli bağışlayıcı 
davranmaktadır. Sen koroyu bozuyorsun ama O bağışlamaktan vazgeçmiyor. 

45-) Ve izâ kare'tel Kur'âne ce'alna beyneke ve beynelleziyne lâ yu'minune Bil 
ahireti hıcaben mestura; 

Sen Kurân'ı okuduğunda, seninle, gelecekteki sonsuz yaşamlarına iman etmeyenler 
arasına gizli perde oluşturduk. (A.Hulusi) 

2043 

045 - Bir de sen Kur'an | kıraat ettiğin vakit biz seninle Âhirete inanmayanların 
arasına görünmez bir hıcab çekeriz. (Elmalı) 

Ve izâ kare'tel Kur'âne ce'alna beyneke ve beynelleziyne lâ yu'minune Bil 
ahireti hıcaben mestura hem ne zaman onlara Kur'an okusan, seninle ahirete 
inanmamakta ısrar eden o kimseler arasına görünmez bir perde çekeriz. Kâinat 
ayetini okuyamayan bir göz; Kur'an ayetini işitemez. Kâinatın dilini anlamayan bir 
yürek, kitabın dilini de anlayamaz. Görünmeyen perde, bağ kuran İslam aklından 
yoksun olmaktır. Tevhitten yoksun olmaktır. İşte burada ki anahtar da budur aslında. 
Tevhitten yoksun olan bir akıl; eşya ile Allah, insan ile tabiat, tabiatla Allah arasındaki 
bağı kuramaz, bir perde olmuş olur, vahyi de anlayamaz. 

46-) Ve ce'alna alâ kulubihim ekinneten en yefkahuhu ve fiy azânihim vakra* ve 
izâ zekerte Rabbeke fiyl Kur'âni vahdeHU vellev alâ edbarihim nüfura; 

Şuurlarını (kalplerini), Onu anlamalarına engel olan (bâtıla kilitlenme) örtüsüyle örter; 
kulaklarına da ağırlık koyarız (algılayamazlar)! Kurân'da, Rabbini TEK'liği ile 
andığında, nefretle geriye dönüp giderler. (A.Hulusi) 

046 - Ve kalplerinin üzerine onu iyi anlamalarına mani' kabuklar geçiririz ve 
kulaklarına bir ağırlık veririz. Rabbini Kur'an da vahit olarak andığın vakit de ürkerek 
arkalarına döner giderler. (Elmalı) 

Ve ce'alna alâ kulubihim ekinneten en yefkahuhu ve fiy azânihim vakra akleden 
kalplerinin üzerine onu anlamalarını engelleyen bir kapak, kulaklarına ise bir tıkaç 
yerleştiririz. Göz tek başına ışıksız yetmez. Işık ister görmek için. Akıl tek başına 
yetmez, vahit ister. Evet, kulak tek başına yetmez, ses veren bir dudak ister ki 
duysun. Onun için yürek tek başına yetmez, ona sahip olan bir kudret parmağı ister. 

ve izâ zekerte Rabbeke fiyl Kur'âni vahdeHU vellev alâ edbarihim nüfura bu 
yüzden sen ne zaman Kur'an okuma anında rabbini birleyerek ansan, rabbini tek 
olarak ansan, nefretle gerisin geri dönüp senden uzaklaşırlar. 

47-) Nahnu a'lemu Bima yestemiune Bihi iz yestemiune ileyke ve iz hüm necva 
iz yekuluz zalimune in tettebiune illâ racülen meshura; 

Sana kulak verdiklerinde nasıl dinlediklerini; aralarında fısıldaşırlarken de, o 
zâlimlerin: "Sihirlenmiş bir adama tâbi oluyorsunuz" dediklerini biz iyi biliriz. (A.Hulusi) 

047 - Biz pek âlâ biliyoruz seni dinlerken ne suretle dinliyorlar? Birbirleriyle fısılda 

şırlarken de ve o zalimler derlerken de: başka değil, sırf bir sihirli adama tâbi' 
oluyorsunuz. (Elmalı) 

Nahnu a'lemu Bima yestemiune Bihi iz yestemiune ileyk Ey Muhammed sana 
kulak verdiklerinde, aslında onların neye kulak verdiklerini, kulak kabarttıklarını ve iz 

2044 

hüm necva iz yekuluz zalimune in tettebiune illâ racülen meshura ve kendi 
aralarında ki gizli kapaklı görüşmeleri sırasında o zalimlerin; eğer ona uyarsanız, 
yalnızca büyülenmiş bir adama uymuş olursunuz dediklerini biz çok iyi biliyoruz. 
Sihirlenmiş diyorlar dikkat buyurun fakat sihirbaz, büyücü diyemiyorlar. Çünkü 
gösterecekleri bir tek olağan üstü örnek yok. Büyücü diyecekler ama bir örnek 
gösteremiyorlar, onun için de büyülenmiş diyorlar. 

48-) Unzur keyfe darebu lekel'emsâle fedallu fela yestetıy'une sebiyla; 

Bak senin için nasıl benzetmeler yaptılar da bu sebeple saptılar! Artık (Hakikate 
götüren) bir yol bulamazlar! (A.Hulusi) 

048 - Bak seni nelere kıyas ettiler de nasıl dalâlete düştüler, onun için bir yol bulmağa 
tab-ü tüvanları yok. (Elmalı) 

Unzur keyfe darebu lekel'emsâl şunların seni neye benzettiklerine bir bak hele 
fedallu fela yestetıy'une sebiyla işte iyice sapıtmış bunlar. Artık doğru yolu 
görecek, ona girecek mecalleri bile yok. 

49-) Ve kalu eizâ künna ızamen ve rufaten einna lemeb'usüne halkan cediyda; 

Dediler ki: "Kemik yığını ve toz toprak olduktan sonra, biz mi gerçekten yepyeni bir 
yaradılış ile bâ's olunacaklarız?" (A.Hulusi) 

049 - Bir de dediler ki: biz bir sürü kemik olduğumuz ve ufalanıp tozduğumuz vakit mı 
cidden biz mi yeni bir hilkatle ba's olunacağız? (Elmalı) 

Ve kalu eizâ künna ızamen ve rufaten einna lemeb'usüne halkan cediyda Birde 
tutmuş diyorlar ki; Ne yani şimdi biz kemik yığınına dönüşüp ondan da toza toprağa 
karıştıktan sonra tekrar yepyeni bir yaratılışla diriltileceğiz öyle mi? Yani bütün 
yukarıda ki problemlerin en temelinde yatan problem, ahirete iman etmemek. 

50-) Kul künu hıcareten ev hadiyda; 

De ki: "Taşlar (dabbe beden) ve demir (ruh beden) olun (isterseniz)!" (A.Hulusi) 

050 - De ki: muhakkak, ister taş olun ister demir. (Elmalı) 

Kul künu hıcareten ev hadiyda de ki ister taşa dönüşün, ister demire; 

51-) Ev halkan mimma yekbüru fiy suduriküm* feseyekulune men yu'ıydüna* 
kulilleziy fetareküm evvele merretin, feseyünğıdune ileyke ruusehüm ve 
yekulune meta hu” kul 'asa en yeküne kariyba; 

2045 

"Yahut içinizden kendinizi olağanüstü (dünyanızda çok büyük bir yaratık; bilinç) 
olarak hayal edin (yine de ölüm sonrası bâ's olacaksınız)!"... Diyecekler ki: "Bizi kim 
(hayata) iade edecek?"... De ki: "Sizi ilk defa yaratmış olan!"... (Alayla) sana 
kafalarını sallarlar ve derler ki: "Ne zaman olacak?"... De ki: "Çok yakın olabilir!" 
(A.Hulusi) 

051 - İsterse gönlünüzde büyüyen her hangi bir halk, o halde bizi kim iade edebilir? 
Diyecekler, sizi, de: ilk defa yaratmış olan kudret sahibi, o vakit sana başlarını 
sallayacaklar da «ne vakit o?» Diyecekler, de ki «yakın olması me'mul».(Elmalı) 

Ev halkan mimma yekbüru fiy suduriküm ya da mahlukat içerisinde aklınıza 
gelebilecek hayata en uzak başka bir varlığa, feseyekulune men yu'ıydüna* 
kulilleziy fetareküm evvele merrah bundan sonra da kalkıp; bizi kim yeniden 
diriltecek diye soracak olurlarsa de ki; Sizi ilk defa yaratan kimsedir. Böyle cevapla. 
feseyünğıdune ileyke ruusehüm ve yekulune meta huve bunun üzerine kafalarını 
kinayeli kinayeli sallayarak; peki bu ne zaman gerçekleşecekmiş diye soracak 
olurlarsa kul 'asa en yeküne kariyba de ki; kim bilir belki de çok yakında 
gerçekleşecek. 

52-) Yevme yed'uküm fetesteciybune Bi hamdiHİ ve tezunnune in lebistüm illâ 
kaliyla; 

Sizi çağıracağı zaman (ölümü tattığınızda), O'nun Hamdı olarak (değerlendirmesine 
göre) olayı yaşayacak ve zannedeceksiniz ki (kabirlerinizde - beden yaşamında - 
dünyada) ancak pek az kaldınız! (A.Hulusi) 

052 - O sizi çağıracağı gün derhal ona kemali tazim ile icabet edeceksiniz ve 
zannedeceksiniz ki pek az bir müddet kaldınız. (Elmalı) 

Yevme yed'uküm fetesteciybune Bi hamdiH ister istemez derhal siz de O'nu 
överek bu çağrıya uyacaksınız o gün. ve tezunnune in lebistüm illâ kaliyla üstelik 
dünya hayatında çok kısa bir süre oyalandığınıza aklınız işte o zaman yatacak. 

Rabbim ahirette uyanmadan dünyada uyanan ve vahyin soluğunu ruhunda 
hissedenlerden kılsın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir. 

İSRA SURESİ (053-082)(91) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
“BismillahirRahmanirRahıym” 

2046 

Sevgili Kur'an dostları bugünkü dersimize İsra suresinin 53. ayeti ile devam ediyoruz. 
Hatırlayacak olursanız geçen dersimizde işlediğimiz ayetler ahirete imandan söz 
ediyorlardı. Yani insanın dünyevileşmesinin Allah ile ilişkisini koparmasının, 
zulmetmesinin. Kendisi ile ilişkisini koparmasının, kendisi ile barışık olmamasının, 
kavgalı olmasının. Tabii ki tabiatla, çevresi ile, diğer insanlar ile ve mahlukatın 
yaratıcısı Allah ile barışık olmamasının temelinde yatan en büyük sebep olarak 
ahirete imansızlığı göstermişti. 

Yeniden diriliş ve hesap gününün hatırlatılmasının ardından işte bir ayet geliyor, 
diyalog çağrısı. Ki bu kadar geniş bir perspektif insanın ezeli mazisi ve ebedi 
istikbalini de içine alan bu kadar geniş bir perspektif ancak Allah'a layıktır ve ancak 
bir vahiyde görebiliriz biz bunu. İşte o perspektifin merkezinde yine Allah'ın insana 
olan rahmetini görüyoruz ve yeniden diriliş ayetlerinin ardından bir diyalog çağrısı ile 
devam ediyor Kur'an. 

BismillahirRahmanirRahıym 

53-) Ve kulli ıbadiy yekulülletiy hiye ahsen* inneş şeytane yenzeğu beynehüm* 
inneş şeytane kâne lil'İnsani adüvven mubiyna; 

Kullarıma de ki; en güzeli ne ise onu söylesinler! Muhakkak ki şeytan (nefs — bilinç — 
bedensellik kabulü vehmi) aralarına fit sokar... Muhakkak ki şeytan, insan için apaçık 
bir düşmandır! (A.Hulusi) 

053 - Kullarıma söyle ki: en güzel olan kelimeyi söylesinler çünkü Şeytan aralarını 
gıcıklar, çünkü Şeytan insana açık bir düşman bulunuyor. (Elmalı) 

Ve kul li ıbadiy yekulülletiy hiye Ahsen imdi, söyle kullarıma birbirlerine karşı sözü 
en güzel biçimde söylesinler. Ya da, söyle kullarıma birbirleri arasında ki diyalog 
yolunu açık tutsunlar. Ya da söyle kullarıma birbirleri ile güzel bir diyaloga girsinler. 
İşte rabbimizin Peygamberine; kullarıma benden ilet diye emrettiği emir, diyalog 
çağrısı. Yani, sözün gücüne inansınlar. Bana inanıyorsanız sözün gücüne inanın. 
Söz güçlü olmasaydı Allah konuşur muydu. Vahiy varsa sözün gücü var demektir. 

Onun için aslında bu ayet, bu ibare Allah'ın has kullarına sözün gücüne inanma 
çağrısıdır. Ve tabii söyle kullarıma birbirleri ile iyi bir diyalog geliştirsinler dediği karşı 
taraf kim? Hiç kuşkusuz ki inanmayanlar. Ayetin bağlamı zaten bunu veriyor. 

Zümer/8. ayet ne diyordu?(hayır, 18) Elleziyne yestemi'unel kavle feyettebi'une 
ahsene.. (Zümer/18) Onlar ki, yani sözün gücüne inanan, buna inandığı için, Allah'ın 
sözüne inanan müminler, sözün tamamını dinlerler, en güzeline uyarlar. Ama, sözü 
dinlerler, tamamını dinlerler. yestemi'unel kavl oradaki el takısı, sözün tamamına 
delalet eder. Tamamını dinlerler, ama seçerler. Çünkü müminin aklı seçen akıldır, 
mümeyyiz akıldır. En güzeline uyarlar. 

İşte Kur'an ın bu prensibini hayatında bir melekeye dönüştüren sevgili efendimiz o 
yüce insan sözün tamamını dinlediği için, sözünü dinlediği münkirler ve putperestler 

2047 

tarafından ne diye isimlendirilmişti biliyor musunuz? Üzün , kulak. Kulak diye 
isimlendirilmişti. Tevbe suresi/61. ayetinden öğreniyoruz bunu. Yani kulak diyecek 
kadar, kulak lakabını düşmanları verecek kadar söz dinleyen, söze önem veren, 
karşısındakinin sözüne değer veren biri. Çünkü Allah böyle istedi. Dinle, ondan sonra. 
önce dinle ondan sonra vuracaksan vur. Ama öce dinle. İşte ilahi vahiylerin özü 
Kur'an vahyinde böyle tecessüm etti. 

inneş şeytane yenzeğu beynehüm Neden diyalog geliştirsinler? Çünkü şeytan 
aralarını açmak ister. Görüyor musunuz, şeytanı aradan çekmenin formülü olarak 
diyalog yolunu açık tutmak öngörülüyor. Demek ki şeytan daha çok sözün aradan 
çekildiği durumlarda girer. İnsanların aralarını acar. Yani söze güvensizliğin olduğu 
yerde şeytan girer. 

Özellikle müminler kendi aralarında bu kurala riayet etmeleri gerekmiyor mu. Kur'an 
imandan mahrum kitlelerle dahi diyalogu emrederken, ya müminlerin birbirleri 
arasında kopukluğu, söze güvenmemesi, birbirleri ile sözlü diyaloga girememesi, 
birbirlerine kendilerini ifade etmemesi, bizzat muhatabının ağzından kendisini 
öğrenmemek, tanımamak, dinlememek. Affedilebilir bir cürüm mü bu. O zaman 
şeytan girer diyor. Şeytanın girmesini istemiyorsanız bizzat, yüz yüze, göz göze, Öz 
öze . Ama söz söze olun, olun ki şeytan girmesin. 

inneş şeytane kâne lil'İnsani adüvven mubiyna gerçek şu ki şeytan sadece 
müminlere düşman değil, dikkat buyurun; Lil'insan, insan soyuna düşman. İnsan 
soyunun apaçık düşmanıdır. Burada ki el insan lam'ı tarif, cins içindir. Tüm insan 
cinsini kapsar. Yani insan soyuna Ademoğluna düşmandır şeytan. Onun için şeytanın 
askeri olmayın. Düşmanınıza fırsat vermek istiyorsanız sözün yolunu tıkayın. Eğer 
söz kanallarını açık tutarsanız şeytan, size olan ezeli düşmanlığını sizin üzerinizde 
uygulayamaz, zarar veremez. 

Ne diyordu Ankebut/46 da Kur'an ehli kitabı kastederek. Onlarla güzel tartış diyordu. 
Demek ki sadece burada değil, Kur'an ın diğer birçok yerinde sizin gibi inanmayan, 
inancınızın aynı olmadığı diğer inanç mensupları ile iyi bir diyalog kurmak 
emrediliyor. Neden? Çünkü sizin korkacak hiçbir şeyiniz yok. Kendine güveni 
olmayanlar diyalogdan kaçarlar.Söyleyecek sözü olmayanlar sözden korkarlar. 

Bir mümin sözden neden korksun çünkü o sözün şahını kendi elinde bulunduruyor. 
Çünkü o sözlerin sultanı olan vahye iman etmiş. Çünkü o kendisini hakikate nispet 
etmiş. Kendisini yalana nispet edenler korksun sizden. Siz korkmayın. Sizin iletecek 
çok şeyiniz var. Sizin ulaştıracak çok şeyiniz var. Çünkü güçlü olan söz sizde. Kavlül 
hak sizde, hak söz sizde. Hakkın sözü sizde. Onun için siz değil muhataplarınız 
tedirgin olsun. 

54-) Rabbüküm a'lemü Biküm'* in yeşe' yerhamküm ev inyeşe' yuazzibküm”* ve 
ma erselnake aleyhim vekiyla; 

Rabbiniz, hakikatiniz olarak sizi çok iyi bilir! Dilerse size rahmet eder veya dilerse size 
azap eder! Biz seni, onlara vekil olarak irsâl etmedik. (A.Hulusi) 

2048 

054 - Rabbiniz sizi daha çok bilir, dilerse size merhamet buyurur, dilerse size azâb 
eder, seni de üzerlerine vekil göndermedik. (Elmalı) 

Rabbüküm a'lemü Biküm rabbiniz kim ve ne olduğunuzu çok iyi bilmektedir. 
Kendinizi Allah'a ispat için din adına saldırganlık yapmayın, taşkınlık yapmayın, bu 
anlaşılıyor. Çünkü rabbiniz sizin ispatınızı istemiyor, O sizi biliyor, çok iyi biliyor kimin 
ne olduğunu. Yani onun için vitrinlik işlere soyunup ta saldırganlık yapmayın. 
Rabbiniz kimin ne olduğunu çok iyi biliyor. Ona ispat edecekseniz yüreğiniz yetiyor 
zaten. Onun için vitrine yatırım yapmayın. Yatırımınızı kişiliğinize, kimliğinize yapın. 

in yeşe' yerhamküm ev inyeşe' yuazzibküm dilerse size rahmetiyle muamele eder, 
dilerse cezalandırır. Yani bunları yine de yapıyorsunuz. İnsanoğluna hitap ediyor 
unutmayalım. Yani şu anda bu ayetler inananı ve inanmayanı, mümini ve münkiri ile 
tüm insan soyunu muhatap alıyor. Rabbimizin o engin merhamet denizi onları da 
kuşatıyor ki onlara da hitap var burada. 

Siz sözlerin şahına yan döndünüz, sözlerin sultanına inanmadınız, bu tavrınızla 
aslında cezayı hak ettiniz. Ama Allah yine de kapısını size kapatmıyor, açık tutuyor. 
Çünkü Allah kuluna diyalogu önerirken, teklif ederken kendisi kapatır mı. Kendisi 
kapısını kapatır mı. Onun için haydi siz de Allah ile diyaloga girin. O nedenle Kur'an 
okumak buyuruyordu efendimiz. Allah ile konuştum demek için yeterlidir. Evet, 
rabbisiyle kişinin konuşması gibidir. Zaten soranlar cevap alırlar. Sorarsınız Kur'an a, 
o da size cevap verir. Sormazsanız cevap vermez. 

ve ma erselnake aleyhim vekiyla bunun içindir ki biz seni onlara inanç dayatan bir 
sorumlulukla göndermedik. Burada ki vekiyl sözcüğünü; inanç dayatan bir 
sorumluluk, yani onların vekaletini üstlenmedin. Göndermedik buyuruyor Kur'an, 
tehdit etmeyin diyor, teklif edin, dahası temsil edin. Temsil etmiyorsanız tehdidinizin 
ne değeri olabilir ki. Teklif edin. En güzel teklif temsil etmektir. 

55-) Ve Rabbüke a'lemu Bi men fiys Semavati vel Ardı ve lekad faddalna 
ba'danNebiyyiyne alâ ba'din ve ateyna Davude Zebura; 

Rabbiniz, semâlarda ve arzda bulunan varlıklarda olarak, daha iyi bilir... Andolsun ki, 
biz Nebilerin bazısını bazısına üstün kıldık (özellikleri yönünden)! Davud'a da Zebur 
(hikmetler ihtiva eden BİLGİ) verdik. (A.Hulusi) 

055 - Hem rabbin Göklerde ve Yerde kim varsa hepsine a'lemdir, celâlim hakkı için 
Peygamberlerin de bazısını bazısına tafdil ettik ve Davüd'a bir Zebür verdik. (Elmalı) 

Ve Rabbüke a'lemu Bi men fiys Semavati vel Ard buy hitabın ardından kevni 
ayetlere sözü getirdi Kur'an ve diyor ki; Göklerde ve yerde bulunan her varlığı rabbin 
çok iyi bilmektedir. Yani sizi biliyor, ama sizi bilmekle kalmıyor. Göklerde ve yerde 
bulunan tüm varlıkları da biliyor. 

Bu bir ima içerse gerektir ki gelecekte insanın yüceliğine ve onuruna atıf yapan ayet 
gelecek ve o ayetin arkasında da bir çoklarından üstün kılındığımız vurgulanacak. 

2049 

Ama her şeyden değil, tüm yaratıklardan değil. Adeta bu ibare göklerde ve yerde b 
ulunan her varlığı da çok iyi biliyor. Sizin alternatifleriniz varsa onları da biliyor. Ey 
insan Allah'ın tek alternatifi değilsin gibi bir ima seziyorum ben bundan. Devam 
edelim; 

ve lekad faddalna ba'danNebiyyiyne alâ ba'd dahası, rabbin peygamberlerden her 
birine diğerinden farklı olarak üstün nitelikler yerleştirmiş vermiştir. 

Sanırım bu ibare sevgili efendimizin tasavvurunu inşa eden bir ibare. Muhataplarının 
tasavvurunu değil, öncelikle peygamberimizin tasavvurunu. Çünkü muhtemelen onun 
bilincinde ki, zihninde ki bir soruya bir cevaptı bu. Kendisinden, vahyi dışarıdan 
destekleyen mucizeler isteniyordu. Ki bu surenin ileriki ayetlerinde istenilen tüm 
mucizeler ardı ardına sıralanacak. Rabbimiz ise bu mucizeleri göndermiyordu. 
Mucize olarak sadece Kur'an ı göndermişti, vahyi göndermişti. Niçin göndermediğini 
de açıkça ilan ediyordu 59. ayette. Biraz sonra tefsirini yapacağız. 

Dolayısıyla efendimiz daha önce ki peygamberlere risaletlerini destekleyen dışardan 
bir belge, dışardan bir kanıt vermişken kendisine verilmemesi konusunda bir soru 
işareti belirmiş olacak ki rabbimiz işte o soruyu işaretine bir cevap.Yani rabbin 
peygamberlerden her birine diğerinden farklı olarak üstün nitelikler bahşetmiştir. 
Sana da evrensel bir vahiy vermiştir. Önceki peygamberlere verine mucizeler sadece 
kendi zamanlarında, sadece o mucizenin muhatapları için geçerli idi. Çünkü sadece 
görenleri ilgilendiriyordu. Fakat sn peygambere verilen bu mucize öncekilerden farklı 
olarak ebedi bir mucize idi.Yni peygamber vefat etse dahi geriye kalacak, yaşayacak 
bir mucize idi. 

Unutmayınız, ayat-ı beyyinat olarak nitelendirilen, önceki peygamberlere verilen 
mucizeler vahyi desteklemek için gelmişti. Yani onlar parmaktı, gösterdikleri ay ise 
vahiydi. Onlar zarftı, zarfın içinde ki mektup ise vahiydi. Atfeden mi, atfedilen mi daha 
üstündür. Elbette işaret edilen daha üstündür. Onun için işaret taşları yola işaret 
ederler amaç yoldur, amaç taş değildir. Demek ki önceki peygamberlere verilen fiili ve 
fiziki mucizeler vahye işaret ettiler. Oysa ki efendimize verilen mucize bizzat kendine 
işaret etti. Vahiy mucize oldu ona. Onun için işte burada hepsine farklı üstünlükler 
verilmiştir fakat sana çok çok farklı olan evrensel bir mucize verilmiştir denilmek 
istense gerektir. 

ve ateyna Davude Zebura nitekim Davud'a krallıkla birlikte hikmet yüklü sayfalar 
verdiğimizi hatırlayın. Yani burada bir örnek veriliyor. Neyin geçici, neyin kalıcı 
olduğuna dair bir örnek. Davud'un Krallılığından bu ibare söz etmiyor, ben parantez 
içinde, Davud bir kraldı, devlet başkanıydı. Fakat Davud'un krallığından geriye 
şimdine kaldı. Peki nesi kaldı geriye? Verdiğimiz hikmet kitabı kaldı. İşte bu 
söyleniyor. Geriye kalanın, kalıcı olanın ne olduğuna bak ey resul, ey peygamber. 
Onun için sana kalıcı olan bir mesaj verdik. Krallık olsa ne yazardı ki. Adeta bir teselli, 
bir telsiye bu ayetler. Davud'un gök kubbeye saldığı sada hala çınlıyor. Ya Yüce 
Muhammed'imizin, efendimizin saldığı sada işte önümüzde. 

56-) Kulid'ulleziyne zeamtüm min düniHİ fela yemliküne keşfeddurri anküm ve 
lâ tahviyla; 

2050 

De ki: "O'nun dünunda varsandıklarınızı çağırın! Ne sizden sıkıntı kaldırmaya güçleri 
yeter, ne de hâlinizi değiştirebilirler." (A.Hulusi) 

056 - De ki: ondan başka zulmettiklerinize çağırın, anlarsınız ki başınızdan sıkıntıyı 
ne defedebilirler ne de tahvil. (Elmalı) 

Kulid'ulleziyne zeamtüm min düniH de ki; O'nun dışında kendilerine güç 
vehmettiğiniz kimseleri çağırsanıza haydi. fela yemliküne keşfeddurri anküm ve lâ 
tahviyla düş kırıklığı ile göreceksiniz ki sizden hiçbir zararı kaldırmaya ya da onu 
yararlı bir şeyle değiştirmeye güçleri yetmeyecektir. 

Tabii burada vahyi inkar eden muhataplara seslendi ve dedi ki; Haydi Allah'a ait bir 
takım nitelikleri kendisine yakıştırdığınız kimseleri. Kendisinde tanrısal güç 
vehmettiğiniz kimseleri yardıma çağırın. Düş kırıklığı ile göreceksiniz ki sizden hiçbir 
zararı gideremeyecek, ya da onu bir başka şeyle değiştirmeye güçleri yetmeyecek. 

Buradaki ilginçtir elleziyne zeamtüm. Elleziyne genellikle canlı ve bilinçli varlıklar için 
kullanılır. Yani peygamberler, veliyler, alimler, melekler, aziyzler. Sizin kendisine güç 
vehmettiğiniz, yani size yardım edeceğini düşündüğünüz büyük insanlar. Onu 
söylüyor burada. Kurtarıcı diye baktığınız büyük insanlar, onlar kendilerine gelecek 
bir zararı bile defedemezler. Sizden nerede kaldı ki bir zararı defedecekler. 

Bu konu üzerinde Kur'an çok çok duruyor. Allah'a ait bir niteliği, bir özelliği Allah'tan 
başka isterse peygamber olsun, isterse melek olsun birine vermek nedir? Tanrısını 
tahin hakkını kişinin kendisinde zannetmesidir. Korkunç bir cinayet. Yani siz Allah'ın 
kulu olduğunuz halde, siz kendi tanrınızı kendiniz yapmaya çalışıyorsunuz zihninizde, 
tasavvurunuzda, aklınızda. Bu aynı zamanda şudur; Allah'a ait bir vasfı çalmak 
demektir. Çalmaya kalkışmak, teşebbüs etmek demektir. Hakkınız var mı? Yapabilir 
MİSİNİZ. 

57-) Ülaikelleziyne yed'une yebteğune ila Rabbihimül vesiylete eyyühüm akrebü 
ve yercune rahmeteHU ve yehafune azâbeHU, inne azâbe Rabbike kâne 
mahzüra; 

Onların dua ettikleri (şeyler), Rablerine yakınlaşmak için vesile ararlar. O'nun 
rahmetini umarlar ve O'nun azabından korkarlar! Muhakkak ki senin Rabbinin azabı, 
sakınılması gerekendir! (A.Hulusi) 

057 - Onların yalvarıp durdukları, rablerine hangisi daha yakın diye vesile ararlar ve 
rahmetini umarlar azâbından korkarlar, çünkü rabbinin azâbı korkunç bulunuyor. 
(Elmalı) 

Ülaikelleziyne yed'une yebteğune ila Rabbihimül vesiylete eyyühüm akreb bu 
çok çok daha önemli, aynı mevzuu devam ediyor. Kaldı ki diyor ayet, onların 
kendilerine yalvarıp yakardıkları kimseler var ya? Allah'a en yakın sandıkları hangisi 
ise, işte onlar bile rablerine yakın olmak için var güçleriyle çaba gösterirler. Yani sizin 
kendisinden yardım beklediğiniz kimseler; peygamberler, melekler, aziyzler, alimler, 

2051 

veliyler var ya. Şimdi kafanızda, zihninizde en büyüğü hangisi onu alın misal olarak, o 
bile Allah'a yakın olmak için var gücünü harcarken sana ne oluyor be adam, sen 
Allah'a yaklaşmak için kendi çabanı kullanmıyorsun. 

Evet, burada ki el vesiyle, unutmayalım ki; Kişinin tüm çabasını harcaması demektir. 
Yakın olmak için tüm çabayı harcamak. Vesiyle nin anlamı budur. Yani bir başka şeyi 
aracı koymak değil, Türkçeye geçtiği gibi. Asıl anlamı; Kişinin yakın olmak için var 
gücünü harcaması, elinden geleni ortaya koymasıdır. Sizin kendisinden yardım 
umduklarınız, Allah'tan yardım umuyorlar, ya siz? En azından onları örnek alın da siz 
de Allah'a yakın olmaya çalışın demekte bu ayet. 

ve yercune rahmeteHU ve yehafune azâbeH yine onlar, O'nun rahmetini dilenip 
cezasından da korkarlardı. inne azâbe Rabbike kâne mahzüra çünkü senin rabbinin 
azabı her daim kaçınılması gereken bir ceza, çok ağır bir ceza olmuştur. Akıllı insan 
rabbinin cezalandırmasından korkar ve sakınır. 

58-) Ve in min karyetin illâ nahnu mühliküha kable yevmil kıyameti ev 
muazzibuha azâben şediyda* kâne zâlike fiyl Kitâbi mestura; 

Hiçbir ülke yoktur ki, kıyamet sürecinden önce, biz onun yok edicileri yahut da şiddetli 
bir azap ile azap edicileri olmayalım! İşte bu, Kitap'ta (ILIM mertebesinde - 
Sünnetullâh'ta - levhi mahfuz'da) detaylarıyla yazılmıştır. (A.Hulusi) 

058 - Hiç bir memleket de yoktur ki biz onu Kıyamet gününden evvel helâk edecek 
veya şiddetli bir azâb ile ta'zib eyleyecek olmayalım, kitapta bu mestur bulunuyor. 
(Elmalı) 

Ve in min karyetin illâ nahnu mühliküha kable yevmil kıyameti ev muazzibuha 
azâben şediyda ve yoldan çıkmış hiçbir toplum yoktur ki biz onun helâkini kıyamet 
gününden önce kararlaştırmamış, ya da şiddetli bir azap ile cezalandırmamış olalım. 
kâne zâlike fiyl Kitâbi mestura bu, daha baştan kayıt altına aldığımız ilahi bir 
yasadır. Fiyl Kitâb, ilahi bir yasa. İlahi yasaların kayıtlı tabiatına bir atıf. Yani artık 
yasa olarak konulmuş, değişmez bir kanun. 

Dikkatinizi çekti mi bilmiyorum ayette, hem nahnu mühliküha helâk var, hem de ev 
muazzibuha azab var. Aynı ayette iki kavram kullanılıyor. Helâk; Tabii yasalar 
kullanılarak ansızın verilen ceza. Azab ise toplumun kendi içinden insanlar 
kullanılarak belli bir süreç içerisinde, tarihin ve sosyolojinin yasaları çerçevesinde 
verilen ceza, çöküş, yok oluştur. Onun için aynı cümle içinde ikisi de kullanılıyor. 

Burada rabbimiz, Allah'tan başkalarının tanrılaştırıldığı tüm toplumlarda kula kul 
olanlar, insanı kul edinenler çıkar buyuruyor. Yani rabbimizin bize verdiği ders bu. 
Neden Allah'tan başkalarının tanrılaştırılmasına bu kadar ciddi itiraz yöneltiyor 
Kur'an? 

Süreç şöyle gelişir; Allah'tan başkalarına kul olan bir toplumda, kula kul olanlar ve 
kulu kul edinenler çıkar. Allah'ın sıfatları başkasına verilmeye başladı mı. Bunların 
olduğu yerde insan, insana tahakküm eder, zulmeder baskı altına alır. İnsanların bir 

2052 

kısmı diğer kısmını. Güç sahibi olanlar güçsüz olanları, servet sahibi olanlar servetsiz 
olanları baskı altına alır ve zulüm başlar. Zulüm bir toplumun kıyametidir. Zulüm 
başladı mı o toplumun kıyameti kopmuş demektir. İşte şirk ve şirkin her türü bunun 
için yasaktır. 

59-) Ve ma meneana en nursile Bil'âyâti illâ en kezzebe Bihel evvelun* ve 
ateyna Semuden nakate mubsıreten fezalemu Biha* ve ma nursilu Bil âyâti illâ 
tahviyfa; 

Mucizelerimizi irsâl etmemize mâni olan, öncekilerin onları yalanlamış olmasıdır (siz 
de yalanlarsanız derhal azabını yaşardınız, sizi ortadan kaldırmak zorunda kalırdık)! 
Semud'a da aydınlatan olarak dişi deveyi verdik de (vahşice öldürerek) ona 
zulmettiler! Biz mucizelerimizi ancak korkutmak için irsâl ederiz. (A.Hulusi) 

059 - O istenilen âyetler (mucizeler) le risalet vermekten bizi meneden de yoktur, 
ancak onları evvelki ümmetler tekzip ettiler, Semud'e gözleri göre göre o nakayı 
verdik de onunla kendilerine zulmettiler, halbuki biz o âyetleri ancak korkutmak için 
göndeririz. (Elmalı) 

Ve ma meneana en nursile Bil'âyâti illâ en kezzebe Bihel evvelun Bizi, elçilerimizi 
mucizevi sembollerle göndermekten alıkoyan neden, yalnızca önceki toplumların 
onları yalanlamış olmalarıydı. 

Biraz önce değinmiştim, atıf yapmıştım bu ayete. Yani son peygambere neden önceki 
peygamberlere verilen mesela Semud kavmine verilen deve gibi. Musa peygambere 
verilen asa gibi bir mucize, yani dış delil, kanıt. Onun risaletinin dış kanıtı, delili 
verilmedi diye sorulacak olursa işte cevabı burada. 

Aslında bu cevap Kur'an ın diğer surelerinde ki ayetlerle işlendiğinde daha güzel 
anlaşılır. Ankebut/51 de; 

Evelem yekfihim enna enzelna aleykel Kitabe yütla aleyhim. (Ankebut/51) 
kendilerine okunan bu kitabı onlara indirmiş olmamız mucize olarak yetmedi mi diyor. 
Yetmedi mi? 

Ki, bu bir cevaptır aslında. Bu ayetin hemen bir üstünde yani Ankebut/50 de sorusu 
da soruluyor bunun. Neden ona rabbinden bir takım mucizeler indirilmiyor diyorlar. 
İşte cevabı böyle geliyor. Mucize olarak yetmedi mi diyor. 

Yine En'am suresinde eğer istedikleri gelse idi yine de inanmazlardı diyor. Rabbimiz 
biliyor. İlginçtir. Onun için aslında istediklerinin kendilerine verilmemesi Allah'ın 
kendilerine şefkat ve merhametinin bir sonucu ama bunu dahi takdir edemediler, 
edemiyorlar ve edemiyoruz biz insanlar. 

ve ateyna Semuden nakate mubsıreten fezalemu Biha Bir örnek verdi. Nitekim 

Semud'a risaletin görünür bir kanıtı olarak dişi deveyi vermiştik. Hatırlayın. Fakat 
temsil ettiği hakikati inkar yoluyla ona zulmettiler. Burada Biha da ki “B” edatından, 

2053 

harfi cerrinden yola çıkarak temsil ettiği hakikati inkar yoluyla açılımını yaptım 
tercümemde. 

Evet, aslında gönderilen mucizevi belgeleri, işaretleri inkar, O'nun atıf yaptığı hakikati 
inkardır. Elçiye zeval olmaz. Neden? Çünkü elçi kendisini göndereni temsil eden bir 
mümessildir. Onun için elçiye yapacağınız her hakaret ya da ikram, elçiyi gönderen 
makama yapacağınız hakaret ve inkardır. Dolayısıyla gönderilen mucizelerin niteliği 
deve olabilir, değnek olabilir sopa, asa, ya da el, yedi Beyza, ya da gemi, Nuh'un 
gemisi fark etmez. Fakat onların neye işaret ettikleri, neyi destekledikleri, neye kanıt 
olarak gönderildiklerini iyi bilmeniz gerektir. Onun için burada da o dile getiriliyor. 

ve ma nursilu Bil âyâti illâ tahviyfa zaten biz bu tür mucizevi kanıtları yalnızca 
korkutup uyarmak amacıyla göndeririz. Yani eğer böyle bir mucize talebi üzerine bu 
talep karşılanır da mucize gönderilirse süreç şöyle işliyor. Önce bir toplum yoldan 
çıkıyor. Allah o toplumu vahiyle uyarıyor. Vahiyle uyarınca o toplum vahye delil 
istiyor. Yani kendilerini uyaran Resule İman etmiyorlar, bir delil istiyorlar ve eğer Allah 
onların isteğini yerine getirir de bir delil, dışarıdan bir delil, ayat-ı beyyinat dediği 
Kur'an ın bir delil gelirse o zaman ya inanacaklar ya da helak olacaklar. Süreç böyle 
işliyor. Onun için de korkutmak ve uyarmak amaçlı göndeririz buyruluyor. 

İlk muhatap olan inkarcı topluma istedikleri apaçık kanıtların, -ki 90 — 93. ayetlerde 
yer alıyor İsra suresinde- gelmemesinin kendi lehlerine olduğu, helak olan Semud 
kavmi örnek gösterilerek anlatılıyor, tabii anlayan olursa. 

60-) Ve iz kulna leke inne Rabbeke ehata Bin Nas* ve ma ce'alnerru'yelletiy 
ereynake illâ fitneten linNasi veşşeceretel mel'unete fiyl Kur'ân* ve 
nuhavvifühüm, fema yeziydühüm illâ tuğyanen kebiyra; 

Hani sana: "Muhakkak ki Rabbin insanları (BinNas — insanların hakikati olarak) ihâta 
etmiştir" dedik... Sende oluşturduğumuz o görüşü (mirâc'da yaşadığını) ve Kurân'daki 
mel'un şecereyi (uzaklaştırılmış ağaç - beden yaşamını) de insanlar için yalnızca bir 
fitne (sınav objesi) kıldık! Biz onları korkutuyoruz... Fakat (bu), onların büyük 
taşkınlıklarından başka bir şeyi arttırmıyor. 

(Not: (Yasak ağaca dokunmak, Üflenen ruh < Esmâ (El Veliyy) açığa çıkışı < şuur 
varlık olarak kayıtsız şekilde yaşayan Âdem'in, bedenini (Havva) kendisi olarak 
kabullenmesi; cennet boyutunu Esmâ kuvwveleriyle yaşarken, kendini beden 
vehmederek, bu kuvvelerden uzak düşmesi, beden kayıtlarıyla arzda - bedende 
yaşamak zorunda kalması. (A.H.) (A.Hulusi)| 

060- Ve unutma ki vaktiyle sana haberin olsun ki, dedik: rabbin o insanları ihata 
etmiştir, o sana gösterdiğimiz temaşayı ve Kur'an da lânet edilen ağacı da sırf 
insanlara bir imtihan için yapmışızdır, biz onları tehdit ediyoruz, o onlara büyük bir 
tuğyan artırmaktan başka netice vermiyor. (Elmalı) 

Ve iz kulna leke inne Rabbeke ehata Bin Nas hani ey Muhammed biz sana 
demiştik ki tasalanma, senin rabbin insanları çepe çevre kuşatmıştır. Yani şöyle bir 
ima var gibi geliyor bu ibarede; Ya rabbi belki bunlar, onlar gibi yapmazdı. Eğer 
göndersen bizim toplum belki Semud toplumu gibi inkar etmeyip iman ederdi dersen 

2054 

eğer, unutma onların içini dışını rabbin çok iyi biliyor, çünkü onları kuşatmıştır. 
Onların nasıl davranacaklarını da çok iyi biliyor der gibidir bu ibare. 

ve ma ce'alnerru'yelletiy ereynake illâ fitneten linNas sana gösterdiğimiz o malum 
-er Ru'ya da ki “el” takısına malum karşılığı verdim- o malum müşahedeyi ise başka 
değil insanlar için yalnızca bir sınav aracı, veşşeceretel mel'unete fiyl Kur'ân 
Kur'an da geçen lanetlenmiş ağacıda yine bir sınav aracı, sınav yaptık, deneme 
imtihan, kıldık. 

Evet, nedir bu gösterdiğimiz malum müşahede, rü'ya; Tabii ki çok açık. Çok özel 
müşahedenin surenin ilk ayetinde kısmen değinilen gece yolculuğunun ardından 
yaşanan miractır bu. Rü'ya; bize geçtiği gibi sadece düş değildir. Görme demektir, 
görüş demektir, müşahede demektir. Onun için 1. ayeti işlerken bu surenin isra ve 
miracı da ayrıntılarıyla işlemiştik. Onun için geri dönmüyoruz ve şu anda bu ayetin 
tefsirini izleyen değerli Kur'an dostlarına bu suretin 1. ayeti için yaptığımız tefsire 
bakmalarını, onu dinlemelerini öneriyoruz. 

Ama burada söyleyeceğimiz kısaca şu; Bu miracın mahiyeti, helak olan toplumlara 
verilen türden kesin bir kanıt mı diye bir soru akla gelebilir. Yani acaba, belki 
peygamberimizin de aklına gelmiştir. Salih peygamberin devesi gibi bu mirac ta bu 
topluma gönderilen ve inkar edildiğinde helâk arkasından gelecek olan bir ayet mi, bir 
mucize mi denilecek olursa işte cevap veriyor burası ve diyor ki illâ fitneten linNas 
hayır, öyle bir şey değil, ancak bir sınav. Sınav olduğu içindir ki kapalı, üzerinde 
tartışma noktalarını açık bırakan bir sembolik müşahededir ve Resulallah tarafından 
anlatılması da yine sembolik bir üslupla olmuştur. Onun için sahabe dahi bu 
hadisenin yerini, zamanını ve nasıl gerçekleştiğini, mahiyetini tartışmıştır. Ama oluşu, 
olduğu konusunda hiçbir müminin elbette ki kuşkusu olamaz. 

Burada ki; veşşeceretel mel'unete fiyl Kur'ân Kur'an da geçen lanetlenmiş ağacı 
da sınav kıldık diyor. Yani bu onun gibi bir şey diyor. Semud kavmine verilen deve 
gibi değil. Firavun toplumuna verilen o belalar, o çekirge, kurbağa, kan, tufan ve 
emsali yedi beyza asa gibi mucizeler değil. Bu cehennem ağacı da denilen 
veşşeceretel mel'une lanetli ağaç, ki; saffat/62 de, Duhan/43 te, bu ağaç cehennem 
ağacı olarak, ki Duhan/64 te böyle geçer oralarda da geçer. Fitne olarak nitelendirilir, 
ilginçtir. Yine Kur'an da fitne yani sınama aracı, sınav aracı olarak nitelendirilen bir 
şey daha var. 19. Müddesir suresinin 31. ayeti (hayır 30) 

'Aleyha tis'ate 'aşer; (Müddessir/30) üzerinde on dokuz vardır ayetinde ki o on 
dokuzu da fitne kıldık diyor, sınav aracı kıldık diyor. Çok ilginç. Yani insanlar üzerinde 
tartışacaklar. Onun için rabbimizden iman etmemiz gereken şeylere iman edecek bir 
yürek, bilmediklerimizi de kendisine havale edecek bir bilinç ve şuur vermesini niyazlı 
yalım. 

ve nuhavvifühüm, fema yeziydühüm illâ tuğyanen kebiyra işte onları bu tür 
fitnelerle, sınav araçlarıyla korkutarak uyarıyoruz. Ne var ki bu onların sadece 
küstahça azgınlaşıp böbürlenmelerini artırıyor. Yani yine de akıllanmıyorlar. Biz 
uyarıyoruz. Dolayısıyla yine biraz önce yaptığımız tefsiri doğruladığını görüyoruz bu 
ibarenin. Miraç ve isra hadisesi Semud kavmine verilen deve gibi inkarı halinde 
arkasından belanın geleceği bir mucize olmaktan daha çok bir uyarı anlamını 
taşıyordu. 

2055 

Kur'an yeni bir konuya giriyor. Tabii bir önceki pasajla bağlantılı olarak ve diyor ki; 

61-) Ve iz kulna lil Melaiketiscüdu liAdeme fesecedu illâ ibliys* kale eescüdü 
limen halakte tıyna; 

Hani (yeryüzü) meleklerine (bedendeki Esmâ kuvvelerine): "Âdemi şuura boyun eğin" 
dedik de İblis hariç, doğal olarak boyun eğip gereğini uyguladılar (bu kuvveler 
kullanılmaya başlandı)... (İblis): "Balçık (su * toprak; maddeden oluşmuş beden 
(dabbej)) olarak yarattığına secde eder miyim?" dedi. (İblis'in insandaki varlığı, 
insandaki vehim kuvvesidir ki aklın (bilincin) hükmü altına girmeyen kuvvedir; "varı 
yok, "yok"u var kabul ettirir. A. Ciyli) (A.Hulusi) 

061 - Yine unutma ki bir vakit Melâikeye Âdem için secde edin demiştik derhal secde 
ettiler, lâkin İblis hiç dedi: ben bir çamur halinde yarattığın kimseye secde mi ederim? 
(Elmalı) 

Ve iz kulna lil Melaiketiscüdu liAdeme fesecedu illâ ibliys Hani bir zamanlar 
meleklere; Adem'e secde edin demiştik te iblis dışında tümü secde etmişlerdi. 

Dikkat buyurunuz. Yeni bir konu dedim, yeni bir pasaj. Fakat öncesiyle alakasız değil. 
İnsanoğlunun Allah'a karşı nankörlüğünü dile getirdi. Allah'ın merhametinin bir eseri 
olan vahye, insanın sırt dönüşünün nedenleri üzerinde durdu Kur'an, şimdi döndü 
başta da söylediğim gibi insanın ebedi mazisi ve ebedi istikbali ile ilgili olarak insan 
neslinin ta başına götürdü bizi ve insanoğluna Allah'ın şefkat ve merhametinin, daha 
doğrusu Allah'ın insana bakışlının nasıl olduğunu bize vahiyle işte böyle bildiriyor. 

kale eescüdü limen halakte tıyna o, yani iblis; Ne yani, şimdi çamurdan var ettiğin 
birine mi secde edeceğim ben diyerek; 

62-) Kale eraeyteke hazelleziy kerramte aleyye, lein ahharteni ila yevmil 
kıyameti leahtenikenne zürriyyetehu illâ kaliyla; 

"Benden şerefli kıldığın şu kimseye bak! Andolsun ki, eğer bana kıyamet sürecine 
kadar zaman verirsen onun neslini, pek azı hariç, mutlaka boyunduruğum altına 
alacağım" dedi (iblis). (A.Hulusi) 

062 - Baksan a dedi: şu benim üzerime tekrim ettiğine, kasem ederim ki eğer beni 
Kıyamet gününe kadar tehir edersen ben onun zürriyetini pek azı müstesna olmak 
üzere mutlak kumandan altına alırım. (Elmalı) 

Kale eraeyteke hazelleziy kerramte aleyye itirazını şöyle sürdürdü; bula bula 
şuncağızı mı buldun bana üstün tutacak? Küstahlığa bakın, Rabbimiz nereden örnek 
veriyor bakınız, çok ilginç. Yani diyor ki ne yani şimdi çamurdan var ettiğin birine mi 
secde edeceğim ben. Eğileceğim, onun üstünlüğünü tasdik edeceğim. Buradaki 
secde bu anlama gelir, saygı duyacağım. 

2056 

İnsana Allah'ın biçtiği değere bir atıftır bu.İlerde gelecek 70. ayeti hatırlatayım hemen 
Ve lekad kerremna beniy Adem Kur'an da bu hakikati, bu kadar açık ve çıplak 
biçimde veren tek ayettir. Ve lekad kerremna beniy Adem biz Ademoğullarını, 
onurlu, üstün ve ikram edilmiş kıldık. İşte ona da bir atıf. Allah'ın biçtiği değere bir atıf 
bu. İnsanın bu değeri bilmemesini rabbimiz işte böyle eleştiriyor. İnsanoğlu, ben sana 
ne değer verdim, sen kendine ne değer verdin. Neden bu pasaja giriliyor sorusunun 
cevabı da burada saklı. 

Neden böyle bir konuya hemen giriverdi? İnsanın yaratılışına girdi? Çünkü ey insan 
şeytanlaşma. Unutma şeytan bir zamanlar senin konumundaydı. Ama Allah ile 
ayaklaşınca, teslimiyetini kaybedince, daha doğrusu kibrinden dolayı tard edildi, 
küstahlaştı. Sen de şeytanlaşma, dikkat et. Şeytanın akıbetine uğramamak istiyorsan 
şeytanlaşma. Çünkü şeytan Allah ile senin yüzünden takıştı. Senin yüzünden 
şeytanlaştı. Şimdi kalkıp sen ona kul olmaya çalışıyorsun Allah'a değil de. İşte 
burada ima edilen hakikatler bu. 

Bakara suresinin 30-34. ayetlerinde bu olay daha ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Yine 
A'raf suresinin 11-18. ayetlerinde, Yine Hicr suresinin 26 ve 41. ayetleri arasında bu 
olay farklı boyutlarıyla, farklı vurgularıyla dile getirilmişti. Burada da daha farklı 
vurgusuyla dile getiriliyor, o vurgu; Ey insan Allah'ın gözünde değerlisin sen, değerini 
beş paralık etme vurgusudur bu. 

lein ahharteni ila yevmil kıyameti leahtenikenne zürriyyetehu illâ kaliyla eğer 
bana kıyamet gününe kadar izin verecek olursan çok azı dışında onun soyunu elbet 
kendime boyun eğdirecek, onun soyunun kafasına zincir takacak, ağzına gem 
vuracak ve ipini elime alacağım. 

Yok bunlar tefsir değil. Bunlar; leahtenikenne sözcüğünün tam karşılığı. Hanek, alt 
çene demektir. Ihteneke hayvanın, atın çenesine gem geçirdi, ip taktı anlamına gelir. 
Yani ben onun soyuna ip takacağım, gem geçireceğim ağzına, yani atım yapacağım 
onları, binek yapacağım, sırtına bineceğim, iplerinin ucunu elime alacağım diyor. 
Evet, eğer bana izin verirsen. Onun için ipinin ucunu şeytana verme uyarısıdır bu. 
Allah'a kul olmaktan kaçan insanın şeytana köle oluşuna bir atıftır. 

Ey insan Allah'a kul olmamak için bin bir dereden su getiriyorsun, fakat ipinin ucunu 
şeytanın eline veriyorsun. Bu uyarı. Yani kul olmuyorsun ama şeytana merkep 
oluyorsun. Kendi iç güdülerine tutsak oluyorsun. Seni kendi günahınla vuruyor 
şeytan. Şimdi seninki si nasıl iştir dercesine insanı uyarıyor bu ayet. 

63-) Kalezheb femen tebiake minhüm feinne cehenneme cezaüküm cezaen 
mevfura; 

(Allâh) buyurdu: "Git! Onlardan kim sana tâbi oldu ise, muhakkak ki cehennem sizin 
yaptığınızın sonucudur! Tam karşılık!" (Vehmine tâbi olarak kendini yalnızca beden 
sanıp şuurunu — hakikatini inkâr eden, bedenselliğin cehennemini yaşar.) (A.Hulusi) 

063 - Allah buyurdu ki: defol haydi onlardan her kim sana tabi' olursa haberiniz olsun 
ki Cehennem de sizin cezanızdır, mükemmel bir ceza. (Elmalı) 

2057 

Kalezheb femen tebiake minhüm Allah buyurdu ki; defol, git onlardan sana 
uyanlarla birlikte feinne cehenneme cezaüküm cezaen mevfura unutma ki 
tümünüzü bekleyen bir ceza olarak cehennem, yaptıklarınızın mükemmel bir karşılığı 
olacaktır. 

64-) Vestefziz menisteta'te minhüm Bi savtike ve eclib aleyhim Bi haylike ve 
recilike ve şarikhüm fiyl emvali vel evladi ve ıdhüm* ve ma yaıdühümüşşeytanu 
illâ gurura; 

"Onlardan gücün yettiğini seslenişinle (vesveseyle) yerinden oynat; atlıların ve 
yayalarınla onların üzerine çullan; mallarda ve evlatlarda onlara ortak ol ve onlara 
vaatte bulun! (Ne var ki) şeytan onlara aldanıştan başka bir şey vaat etmez!" 
(A.Hulusi) 

064 - Hem onlardan gücün yettiğini sesinle oynat, süvarilerin ve piyadelerinle 
üzerlerine bas gürültüyü, ve mallarına evlatlarına ortak ol ve onlarla vaatler yap, fakat 
Şeytan onlara bir aldanıştan başka ne vaat eder? (Elmalı) 

Vestefziz menisteta'te minhüm Bi savtik ve onlardan gücünün yettiklerini sesinle 
yoldan çıkar. ve eclib aleyhim Bi haylike ve recilik atlarını ve adamlarını sal 
üzerlerine. Ya da, buradaki Vav'ı beyaniye vav'ı olarak alacak olursak, atlarını, yani 
adamlarını sal üzerlerine. Hani biraz önce leahtenikenne demişti yani çenelerine 
gem geçireceğim ağızlarına, kafalarına ipimi takacağım demişti ya. Atlarını, yani 
adamlarını, senin adamın, senin atın haline gelmiş. Gem geçirdiğin, yularını eline 
aldığın adamlarını sal üzerlerine. 

ve şarikhüm fiyl emvali vel evladi ve ıdhüm servet ve evlat edinirken onlara ortak 
ol, bir de kalk onlara yapmayacağın vaatlerde bulun. Evet, buradaki sevet ve evlada 
ortak olmadan kasıt haram kazanç ve zinaya atıf. Ama şunu hiç unutmayalım ki, 
ebeveynin günahından dolayı evlat, zina mahsulü de olsa hiçbir biçimde İslam'da 
sorumlu tutulmaz. 

ve ma yaıdühümüşşeytanu illâ gurura nasıl olsa şeytanın vaadi aldatmadan başka 
bir şey ifade etmez. 

65-) İnne ıbadiY leyse leke aleyhim sultan” ve kefa Bi Rabbike Vekiyla; 
"Muhakkak ki Benim kullarım (Hakikatlerine — şuur varlık olduklarına iman etmiş 
olanlar) üzerinde senin bir sultan (Zorlayıcı gücün) yoktur! Rabbin Vekiyl olarak 

kâfidir." (A.Hulusi) 

065 - Doğrusu o benim kullarım yok mu! Senin onlar üzerine hiç bir saltanatın yoktur, 
vekil ise rabbin yeter. (Elmalı) 

2058 

İnne ıbadİiY leyse leke aleyhim sultan ama unutma ki gerçek kullarım üzerinde 
senin etkin bir gücün olmayacaktır. Sultan, sahibinin otorite olduğunu gösteren yetki 
ya da belge anlamına gelir. İbn. Farisi'nin Dakâyık-ı lüga sın da. Böyle tanımlanıyor. 

Şeytanın gücü yoktur insanın üzerinde. Kur'an bunu defaatle dile getirir. Peki ya 
şeytan gücünü nereden alır? Şeytan gücünü sizden alır. Şeytana güç transfer 
edersiniz, sizin verdiğiniz gücü size karşı kullanır. Onun için burada, ki İbrahim 
suresi/22. ayetinde, Hicr/42. ayetinde şeytanın insan üzerinde hiçbir gücü olmadığı 
tekrar tekrar vurgulanır. Dediğim gibi şeytan gücünü sizden alır ve size karşı kullanır. 

ve kefa Bi Rabbike Vekiyla zira senin rabbin kullarına koruyucu otorite olarak 
yeterlidir. Yani bu manada şeytandan Allah'a sığınman yeter. Allah'ı vekiyl edinmen 
yeterlidir. Onun için başka bir şeye gerek yok. Euzü Billahi mineş şeytanir racim 
deme sadece, bunu yaşa, bunu yap. 

Kul e'üzü BiRabbil felak.(Felak/1) De emri de var, 

festeız billâh..(Fussilet/36) Allah'a sığın emri var. Yani hem söyle, hem de yap. 
Yapmayıp sadece söyleme. 

66-) Rabbükümülleziy yüzciy lekümül fülke fiylbahri litebteğu min fadliHİ, 
inneHU kâne Bi küm Rahıyma; 

Rabbiniz ki, lütfunu arayasınız diye gemileri (bedenlerinizi) sizin için deniz (ilim) 
içinde yüzdürüyor! Muhakkak ki O, sizden Rahıym'dir (El Esmâ mânâlarının 
özelliklerini açığa çıkaran)! (A.Hulusi) 

066 - Rabbiniz o kadirdir ki fadlından nasip arayasınız diye sizin için denizde gemiler 
sevk ediyor, hakikaten o size rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Rabbükümülleziy yüzciy lekümül fülke fiylbahri litebteğu min fadliH Rabbiniz 
O'dur ki Lütfü kereminden payınızı arayasınız diye sizin için denizde gemileri 
yüzdürdü. 

Yeni bir pasaja daha girdi Kur'an. Biraz önce insana olan bakışını vermişti rabbimizin 
Kur'an. Yani Allah indinde insanın ne kadar değerli olduğunu, fakat insanın kendi 
değerini beş paralık ettiğini söylemişti. Şimdi insanın ne kadar değerli olduğunu 
rabbimiz, etrafındaki tabiatı insanın emrine amade kılışını örnek göstererek aktarıyor. 

inneHU kâne Bi küm Rahıyma yine bitimsiz bir merhametle sizi kollayan da O'dur. 
İşte bütün bunlar Allah'ın size şefkat ve merhametinin bir eseridir demeye getiriyor. 
67-) Ve izâ messekümuddurru fiylbahri dalle men ted'une illâ iyyaHU, felemma 

neccaküm ilel berri a'radtüm”* ve kânel insanu kefura; 

Denizde size sıkıntı dokunduğunda, O'ndan gayrı çağırdıklarınız kayboldu... Sizi 
kurtarıp karaya çıkardığında ise yüz çevirdiniz... İnsan çok nankördür! (A.Hulusi) 

2059 

067 - Denizde size bir tazyik elverdiği vakit ondan başka yalvardıklarınız gaib olur, 
derken o sizi kurtarıp karaya çıkarınca da yüzü çeviriverirsiniz. İnsan da çok nankör 
bulunuyor. (Elmalı) 

Ve izâ messekümuddurru fiylbahri dalle men ted'une illâ iyyaH İmdi, siz denizde 
bir tehlike ile karşılaştığınızda O'ndan başka yalvarıp yakardığınız kimseler sizi yüz 
üstü bırakırken felemma neccaküm ilel berri a'radtüm fakat O sizi kurtarıp karaya 
çıkardığı zaman bu kez de siz yüz çevirirsiniz. Yani ey insan nasıl nankörlük 
yapabiliyorsun bak. Olağan üstü zamanlarda içinin sesini dinleyip rabbine yönelirken, 
başından bela savuşuverince onu böyle çabuk unutuyor ve nankörlük ediyorsun diye 
soruyor adeta Kur'an. ve kânel insanu kefura zira insanoğlu kat kat nankördür. Çok 
nankör. 

Kefur; sadece kafir değil, kefur bir abartı veznidir, mübalağa veznidir. Çok nankör. 
Neden?Çünkü Allah ona kat kat ikram etti. Allah'a yapılan nankörlük kat kat 
nankörlüktür. İşte Ve lekad kerremna beniy Adem (70) da ki kerremna'nın karşıtı 
kefur'dur, onun için öyle. 

İnsanın iç çelişkilerine bir atıf yapıyor bu ayet. Onu en iyi tanıyandan öğrenin demek 
istiyor. O'nun perspektifinden bakınca insan nasıl görünüyor. Allah'ın gör dediği 
yerden bakmak. Ve yine unutmayalım, Allah insanı en iyi tanıyan, insanın ustasıdır. 
Prospektüsünü O yazar, yani kullanım kılavuzunu O yazar. Çünkü O, yarattığını çok 
iyi bilir. 

Elâ ya'lemu men halâk.. (Mülk/14) Allah yarattığını bilmez mi? 

Onun içindir ki işte prospektüs, işte kullanım kılavuzu. Yer yüzünde hayatın inşası için 
yaratılan insanın da inşasını Allah yapar ve vahiyle inşa eder, nasıl inşa ettiğini işte 
bu ayetler gösteriyor. 

68-) Efeemintüm en yahsife Biküm canibel berri ev yursile aleyküm hasiben 
sümme lâ tecidu leküm vekiyla; 

Sizde yerin dibini (bedenselliğin en beterini) yaşatmayacağından yahut üzerinize bir 
hortum (yaşamınızı allak bullak eden olaylar) göndermeyeceğinden emin mi 
oldunuz? Sonra kendinize bir vekil de bulamazsınız. (A.Hulusi) 

068 - Ya çıktığınızda kara tarafında sizi yere geçirivermesinden veya üzerinize çakıllı 
bir rüzgâr salıvermesinden sonra da kendinize hiç vekil bulamamanızdan emniyete 
mi erdiniz? (Elmalı) 

Efeemintüm en yahsife Biküm canibel berri şimdi O'nun sizi bulunduğunuz kara 
parçasının bir kısmıyla birlikte yerin dibine geçirmeyeceğinden, ev yursile aleyküm 
hasiben sümme lâ tecidu leküm vekiyla yahut taşı toprağı Üzerinize uçuran bir 
kasırga göndermeyeceğinden, sonunda bu halinizle kendinize hiçbir otorite 
bulamayacak olduğunuz halde nasıl emin olabilirsiniz diyor O'nun sizin üzerinde 

2060 

bulunduğunuz kara parçası ile birlikte yerin altına geçirmeyeceğinden, ya da taşlı 
toprağı üzerinize salan bir kasırga göndermeyeceğinden. Yani kâinat, tabiat yasaları 
Allah'a bağlıdır. Nasıl korkmuyorsunuz, çekinmiyorsunuz. Allah bir helâk ile helâk 
edebilir. Çünkü Helâk tabiat yasaları kullanılarak yapılanlardır unutmayın. Azap ise 
insanlar aracılığı ile yapılan bela. Yine devam ediyor; 

69-) Em emintüm en yuıydeküm fiyhi tareten uhra feyursile aleyküm kasıfen 
minerriyhı fe yuğrikaküm Bima kefertüm sümme lâ tecidu leküm aleyna Bihi 
tebiy'a; 

Yoksa sizi o denize tekrar döndürüp, üzerinize bir kasırga göndermesinden ve 
böylece nankörlüğünüzün sonucu olarak sizi suda boğmasından emin mi oldunuz? 
Sonra kendinize, bize kafa tutacak birini de bulamazsınız! (A.Hulusi) 

069 - Yoksa sizi bir defa daha oraya iade edip de üstünüze kırıp büken bir fırtına 
salıvererek hepinizi ettiğiniz küfrân ile gark edivermesinden, sonra da bize karşı onun 
bir öcünü alacak bulamamanızdan emin mi oldunuz? (Elmalı) 

Em emintüm en yuıydeküm fiyhi tareten ya da sizi bir defa daha denize, tareten 
uhra feyursile aleyküm kasıfen minerriyhı fe yuğrikaküm Bima kefertüm ya da 
sizi bir defa daha denize döndürüp üzerinize ortalığı kasıp kavuran bir fırtına 
göndererek nankörlüğünüze karşılık sizi boğmayacağından emin misiniz, buna dair 
bir garantiniz var mı diyor. Yine aynı tehdit bu, tabiat olaylarının kullanılarak Allah'ın 
insanı cezalandırması. 

sümme lâ tecidu leküm aleyna Bihi tebiy'a eğer böyle olursa bunun ardından sizin 
adınıza bize hesap soracak hiç kimse bulamayacaksınız. Ey insanoğlu, eğer Allah 
böyle yaparsa sizin adınıza kim gelipte Allah'tan hesap soracak söyler misiniz. 

70-) Ve lekad kerremna beniy Ademe ve hamelnahüm fiyl berri vel bahri ve 
razaknahüm minet tayyibati ve faddalnahüm alâ kesiyrin mimmen halekna 
tefdıyla; 

Andolsun ki, Âdemoğullarını (şuur boyutunda yaratılmışın oğullarını) ikramlarla şerefli 
kıldık! Onları karada (beden) ve denizde (bilinç boyutunda) taşıdık... Onları temiz - 
yararlı yaşam gıdalarıyla besledik... Onları yarattıklarımızın birçoğundan üstün tuttuk! 
(A.Hulusi) 

070 - Şanım hakkı için biz beni ademi tekrim ettik karada ve denizde binitlere 
yükledik ve hoş hoş nimetlerden besledik, yarattıklarımızdan çoğunun üzerine 
geçirdik. (Elmalı) 

Ve lekad kerremna beniy Adem işte berceste ayet geldi, sözün özü buydu ve 
buraya getirmek için bu ayetler hazırlık yapıyordu. Ama şu, doğrusu şu ki; biz 
ademoğullarına kat kat ikram ederek onları üstün ve şerefli kıldık. Kat kat ikram, kaç 
kat nasıl sayayım Yokluktan varlığa çıkarması bir ikram, varlıktan can vermesi bir 

2061 

ikram, canlılar içinden seçip ruh vermesi, unutmayınız ruh; insanı beşerlikten çıkarıp 
insan yapan şeydir. Yani canlılarla paylaştığımız bir şey değil. Bizi insan eden bir 
şeydir. Onun için yanlış anlaşıldığı gibi hayvanlarla paylaştığımız şey değildir, can 
değildir. Çünkü; 

ve nefahtü fiyhi min RuhİY feka'u lehu sacidiyn. (Hicr/29) Ne zaman ki ruhumdan 
üfledim, o zaman secde et. Ben bir beşer yaratacağım diyor. Ruh üflenmeden evvel 
ki haline Kur'an da beşer diyor rabbimiz. Ama üflenince insan diyor. Onun için 
hayvanlarla paylaştığımız şey değildir ruh. Onun için hayvanların cenneti yoktur. Ruh; 
insanı insan eden şeydir. 

Canlardan seçip ruh verdi demiştim. Yine akıl verdi, irade verdi, bilinç verdi. İnşa 
etmek ve inşa olmak için vahiy verdi. İman verdi. Kaç kat ikram görmüyor musunuz. 
Devam ediyoruz; 

ve hamelnahüm fiyl berri vel bahri ve razaknahüm minet tayyibat karada ve 
denizde onlara ulaşım imkanı sağladık. Temiz ve helal besinlerle onları rızıklandırdık. 
ve faddalnahüm alâ kesiyrin mimmen halekna tefdıyla ve onları yarattıklarımızın 
bir çoğundan üstün tuttuk, hepsinden değil. Eşref-i mahlukat iddiası tüm yaratılmışlar 
çapında ise eğer, işte bu ayet tarafından reddediliyor. Sadece yer yüzü ölçeğinde 
doğru olabilir. Yarattıklarımızın bir çoğundan üstün kıldık diyor ama hepsinden değil. 
Onun için insanın biricikliği iddiası, efdaliyet tezi, kendi iddiasıdır. Yer yüzü ölçeğinde 
geçerlidir. Ama Allah'ın bizden üstün kıldıkları da olabilir. Bu ibare o imayı da içerir 
zaten. 

71-) Yevme ned'u külle ünasin Bi imamihim* femen utiye Kitabehu Bi yemiynihi 
fe ülaike yakreune Kitabehüm ve lâ yuzlemune fetiyla; 

O süreçte, her insan grubunu kendi önderleriyle çağırırız... Kimin kitabı (kaydedilmiş 
bilgisi) sağındaki kuvvesiyle verildi ise, işte onlar yaptıklarının bilgisiyle yüzleşirler 
(okurlar) ve bir hurma lifi (kıl) kadar haksızlıkla karşılaşmazlar! (A.Hulusi) 

071 - Günün birinde her sınıf insanları imamları ile çağıracağız, o gün her kime kitabı 
sağ eliyle verilirse işte onlar kitaplarını okuyacaklar ve kıl kadar zulüm 
edilmeyecekler. (Elmalı) 

Yevme ned'u külle ünasin Bi imamihim bir gün gelecek bütün insanları eylemlerine 
önderlik eden bilinç ve tasavvuruyla birlikte huzurumuza çıkarıp hesap soracağız. 

Bu ifadeyi, bu ibareyi şöyle de çevirebiliriz. Bir gün gelecek onları önderleri ile, 
liderleri ile birlikte huzurumuza çıkarıp hesap soracağız. Fakat burada ki İmam'ı 
Büyük imam Razi; Kişinin bilinçli olarak yaptığı ahlaki eylemler şeklinde tarif etmiş. 
Zaten bir çok ilk müfessirimiz de Kur'an biçiminde tefsir etmiş. Ama anlaşılıyor ki 
insanların eylemleri tasavvur ve aklının ürünüdür. Yani kişiye eylemini yaptıran 
merkez imamdır ve burada imam dışından biri değil, insanın içinde kendisine emir 
komuta eden merkez olan tasavvur ve aklıdır. Yani akleden kalbidir. Onun için 
burada kişi kendi eylemleri ile yargılanacaktır. 

2062 

Kişinin cezalandırması kendi eylemlerinin bir sonucu, ahlaki eylemlerinin bir sonucu 
olacaktır ve biz de işte kendisine emir komuta eden o aklıyla, tasavvuru ile 
çıkaracağız huzurumuza. Bak diyeceğiz şu kötü işleri böyle akıl yürüterek yaptın. 
Önce ahireti unuttun, kısayı uzun, uzunu kısa sandın. Geçiciyi kalıcı, kalıcıyı geçici 
sandın, geçiciye kalıcı değeri yükledin, kalıcı değeri yükleyince geçiciye yatırım 
yaptın. Dünyevileştin. İşte böyle, bu noktaya öyle geldin. 

femen utiye Kitabehu Bi yemiynihi fe ülaike yakreune Kitabehüm ve lâ 
yuzlemune fetiyla artık kimlerin karnesi sağ ellerine verilirse işte onlar karnelerini 
sevinç içinde okuyacaklar ve onlara kıl kadar haksızlık edilmeyecektir. 

72-) Ve men kâne fiy hazihi a'ma fehuve fiyl ahıreti a'ma ve edallu sebiyla; 

Kim bu dünyada âmâ (hakikati göremeyen) ise o, gelecek sonsuz yaşamda da 
amâdır (kördür)! (Düşünce) yolu (tarzı) itibarıyla daha da sapmıştır! (A.Hulusi) 

072 - Her kim de bu Dünyada körlük ettiyse o artık Âhirette daha kör ve gidişçe daha 
şaşkındır. (Elmalı) 

Ve men kâne fiy hazihi a'ma fehuve fiyl ahıreti a'ma ve edallu sebiyla Ne ki bu 
dünyada kalp gözü kör olan kimse, ahirette de kör olacak. Öyle ki yolunu büsbütün 
kaybedecek. Unutmayınız bir üstteki ayette ki imamı, akleden kalp olarak, kişinin 
kumanda merkezi, komuta merkezi olarak çevirmiştim. İşte şahidi bir sonraki ayet. 
Dünyada kalp gözü kör olanlar, ahirette gerçek kör olarak kalkacak diyor. 

Ahiret dünya hayatının doğal bir uzantısı gibi takdim ediliyor bu ayette. Kişinin tavır 
ve davranışları öyle yerleşik hale gelen bir kişiliğe dönüşüyor ki, yani kişinin tavır ve 
davranışları insanda meleke haline geliyor. Bu kişiliği organik anlamda ahirete 
yansıyor adeta. Yani dünyada ruhuna verdiği şekil, aklına verdiği şekil, ukbada, 
ahirette organik bir biçim alıyor adeta. Burada söylenen bu. Onun için ahirette siz 
nasıl doğacağınızı adeta yer yüzünde ki ahlaki eylemlerinizle belirliyorsunuz. 

(Ek bilgi: Beynin çalışması 

...Esasen din dediğimiz olgunun temeli de beynin yeni bölümlerinin devreye girmesi 
ve bu bölümlerin çalışması suretiyle elde edilecek yeni güçler gerçeğine dayanır. 
Beyinde ki tüm fonksiyonlar beyin hücreleri arasında ki bir bio elektrik faaliyetten 
başka bir şey değildir. 

Ruh'ta oluştuğu iddia edilen tüm haller aslında ruhta değil beyinde oluşmakta. Ruh 
ise beynin tüm hasılatını her an yüklemekte olduğu halogramik yapılı, bir tür 
hologramik ışınsal beden. 

Zikir dediğimiz zaman yani Allah'a ait olarak bilinen bir manayı tekrar ettiğimiz 
zaman; Beyinde ilgili hücre grubunda bir bio eletrik akım meydana geliyor. Ve bu bir 
tür enerji şeklinde bir tür hologramik ışınsal bedene yükleniyor. Aynı zamanda siz bu 
manayı tekrara devam ederseniz, yani bu kelimeyi tekrara devam ederseniz bu defa 
bu kelimenin tekrarından oluşan bio elektrik enerji daha güçlenerek yeni hücre 
birimlerini devreye sokuyor. Bu tekrara daha uzun süre devam ettiğinizde ise devreye 
giren yeni hücre grupları dolayısıyla beyninizde yeni manalar oluşmaya başlıyor. 

2063 

İşaret ettiği yeni mana istikametinde yeni anlamlar beyninizde açığa çıkmaya 
başlıyor. 

Ayrıca bu tekrarlardan oluşan hem mana hem de enerji bir tür hologramik ışınsal 
bedenimize yüklendiği için fizik beden ötesi yaşamımız daha farklı bir düzeye erişiyor. 
Dünyada ama olan ahirette de amadır (İsra/72 ayetinde işaret edilen gerçek, 
anladığımız kadarıyla bu noktayı bize fark ettirmeye çalışmaktadır. 

Zira beyin ne düzeyde çalışır ne düzeyde gerçekleri görmeye geçerse; O açılımı 
aynen bir tür hologramik ışınsal bedene, yani ruha yükleneceği için Ve ruh da beynini 
yitirdikten sonra asla yeni bir kagyıt alamayacağı için Dünyada açılmayan beyinlerin 
meydana getirdiği ruhlar için ölüm ötesi yaşamda asla açılma imkanı yoktur. denilmek 
istenmiştir.(İnsan ve sırları bölümler. C/1 — Ahmed Hulusi)| 

73-) Ve in kâdu leyeftinuneke anilleziy evhayna ileyke li tefteriye aleyna 
ğayrehu, ve izen lettehazuke haliyla; 

Neredeyse seni bile, sana vahyettiğimizin gayrını bizim aleyhimize uydurasın diye, 
fitneye düşüreceklerdi! (Başarsalardı) işte o takdirde seni dost edinirlerdi! (A.Hulusi) 

073- Az daha seni bile, sana vahiy ettiğimizden gayrisini bize karşı iftira edesin diye, 
fitneye düşüreceklerdi ve o takdirde seni Halil ittihaz edeceklerdi. (Elmalı) 

Ve in kâdu leyeftinuneke anilleziy evhayna ileyke li tefteriye aleyna ğayreh işte o 
tipler eğer ellerinden gelse bizim adımıza sana vahy ettiğimizin dışında bir takım 
şeyler tedarik edesin diye seni dahi baştan çıkararak tuzağa düşürmeye 
kalkışacaklar. Evet, yani burada söylenen açık. Mekkeli putperestlerin Hz. 
peygambere yaptıkları uzlaşma ve taviz tekliflerinden birini dile getiriyor ayet. 

ve izen lettehazuke haliyla ve seni ancak bunu başarabildikleri zaman dost 
edinecekler. Yani inancından taviz verdiğin, gemi su aldığı zaman seni dost kabul 
edecekler fakat gemi batmış olacak. Dost kabul etseler yani sen onların dininden 
olmadıkça onlar seni dost edinmezler diyen ayete bir atıf gibi adete. Onun için 
inancından taviz verirsen onlar seni dost edinirler. Kendilerine benzetirlerse, zaten 
benzettikten sonra dost edinmelerine de gerek yok çünkü hiçbir kopye aslın yerini 
tutmaz. 

74-) Ve levla en sebbetnake lekad kidte terkenü ileyhim şey'en kaliyla; 

Eğer biz seni, direnç verip sarsılmaz kılmasaydık, neredeyse onlara birazcık 
meyledecektin! (A.Hulusi) 

074 - Ve eğer biz sana sebat vermemiş olsa idik sen onlara az bir şey meylede 
yazdındı. (Elmalı) 

Ve levla en sebbetnake lekad kidte terkenü ileyhim şey'en kaliyla fakat biz eğer 
kalbini iman üzere perçinlememiş olsaydık belki o zaman birazcık olsun onlara eğilim 

2064 

göstermen mümkün olabilirdi. Sözün gelişinden anlıyoruz ki, fakat bu imkansızdır. Bu 
mümkün değildir. Yani sen Allah'ın koruması altındasın. 

75-) İzen leezaknake dı'fel hayati ve dı'fel memati sümme lâ tecidü leke aleyna 
nasıyra; 

İşte o takdirde biz sana hayatın da, ölümün de (sıkıntılarını) kat katını tattırırdık! 
Sonra kendine, bize karşı bir yardımcı bulamazdın. (A.Hulusi) 

075 - Ve o takdirde biz sana muhakkak hayatın da katmerli, mematın da katmerli 
acısını tattırdık, sonra bize karşı kendin için hiç bir yardımcı bulamazdın. (Elmalı) 

İzen leezaknake dı'fel hayati ve dı'fel memat o zaman da sana, eğer bunu 
becerebilselerdi, buy mümkün olsaydı yani. Mümkün değil ama farzı muhal, mümkün 
olsaydı ne olurdu biliyor musun? İşte sana hayatın da, ölümün de acısını kat kat 
tattırırdık. Yani söylenen şu. İsterse din adına verin tavizi. Dünyada inancınızdan 
verdiğiniz, bir yarar umarak verdiğiniz taviz sonucunda dünyevi bir yarar 
bulamazsınız, hiçbir çıkarınız olmaz. Bir de ahiretinizi kaybedersiniz. Hem dünyada 
zillet, hem ahirette ceza olarak döner size inancınızdan verdiğiniz taviz. 

sümme lâ tecidü leke aleyna nasıyra üstelik bize karşı sana yardım edecek birini 
de bulamazsın. 

Değerli dostlar, diyalogu emreden bugünkü ilk ayetimizle bu ayetleri birlikte 
okuduğumuzda inancınızı paylaşmayan insanlarla diyalogu emreden, fakat 
inancınızdan taviz vermemeyi emreden ayetleri birlikte okuduğunuzda Kur'an ın ne 
müthiş bir dengeye çağırdığını görürsünüz. 

76-) Ve in kâdu leyestefizzuneke minel Ardı li yuhricuke minha ve izen lâ 
yelbesüne hılafeke illâ kaliyla; 

Seni oradan (Mekke'den) çıkarmak için taciz edeceklerdi... İşte o takdirde onlar da 
senin ardından (dünyada) pek az kalacaklardı. (Bunu yaptılar ve Bedr'de 
öldürüldüler. A.H.) (A.Hulusi) 

076 - Ve az daha seni bu Arzdan çıkarmak için iz'ac edeceklerdi ve o takdirde 
kendileri de arkandan pek az kalacaklardı. (Elmalı) 

Ve in kâdu leyestefizzuneke minel Ardı li yuhricuke minha fakat bunun imkansız 
olduğunu gören berikiler bu kez oradan çıkarmak için senin toprağında ısrarla seni 
taciz ve tedirgin etmeye çalışıyorlar. ve izen lâ yelbesüne hılafeke illâ kaliyla ama 
seni çıkardıkları zaman senin ardından onlar da pek fazla kalamayacak.Ayetin neye 
işaret ettiği açık. Ayet aslında gelecekten haber veren bir mucize. Mekke de inen 
ayetler arasında yer aldığı kesin. Geleceği ihbar ediyor. Bu ihbar sadece hicrete veya 
bedirde bu teklifi yapan ele başıların ölümüne değil, aynı zaman da ondan yıllarca 

2065 

sonra gerçekleşecek Mekke nin fethine de bir delalet, bir atıf, bir ima içeriyor. Fetih 
müjdesi yani. Onun için ültimatom o zaman gelecekti. 

Tevbe suresi unutmayınız, berae suresi. Hicretin 9. yılında Mekke fethedildiğinde bu 
ayette yıllar önce verilen bu ihbar o zaman geçekleşecek ve bundan böyle artık bu 
beldeye ayak basmasınlar diyecekti Kur'an. 

77-) Sünnete men kad erselna kableke min Rusulina ve lâ tecidü li sünnetina 
tahviyla; 

Senden önce irsâl ettiğimiz Rasüllerimiz ile de ilgili sünnetimizdir! (Rasüller 
doğdukları yerden çıkarılırlar; ardından da onları çıkaran toplumlar helâk edilir! ) Bizim 
sünnetimizde değişiklik bulamazsın. (A.Hulusi) 

077 - Senden evvel gönderdiğimiz bütün Peygamberlerin sünneti veçhile ki: sen 
bizim sünnetimize bir tahvil bulamazsın. (Elmalı) 

Sünnete men kad erselna kableke min Rusulina elçilerimizden sizden önce 
gönderdiğimiz kimselere uygulanan yöntem de buydu. ve lâ tecidü li sünnetina 
tahviyla ve sen bizim uyguladığımız yöntemin niteliğinde bir farklılaşma bulamazsın. 
Yani Allah'ın sünneti değişmez. Bu sadece senin başına gelmedi. Senden önceki tüm 
peygamberler de yurtlarından yuvalarından inançları uğruna çıkarıldılar. Yollara 
düştüler. Muhacir oldular. Ama sonuçta kazananlar hep muttakiler oldu. İman 
kazandı, küfür kaybetti. Onun için Allah bu sünnetini senin için de değiştirmedi, 
değiştirmez. 

Tahvil; bir şeyin özünün değişmesi demektir. Nitelik değişimine tahvil denir. Çünkü 
tağiyr, nicelik değişimidir. Kabuktaki değişime tağiyr, özdeki, değişime tahvil denilir. 
Odunun küle dönüşmesi gibi. Artık o odun değildir, kimse ona odun diyemez. Onun 
için yani ve lâ tecidü li sünnetina tahviyla ayeti kerimesi özüne yönelik bir değişiklik 
bulamazsın bizim sünnetimizde, uygulamamızda anlamına gelir. 

Yine Resulallah'ın şahsiyetini inşa eden yeni bir pasaja giriyor Kur'an. 

78-) Ekımıs Salate lidülukiş Şemsi ila ğasekilleyli ve Kur'ânel fecr* inne Kur'ânel 
fecri kâne meşhuda; 

Güneş'in, batıda gözden kaybolmasından gecenin kararmasına kadar ki süreçte 
salâtı ikame et. FECİR KURAN'ını da (sabah salâtını da)... Muhakkak FECİR 
KUR'AN OKUMAsı şahitlen dirilmiştir. (A. Hulusi) 

078 - Güneşin kaymasından gecenin kararmasına kadar namazı güzel kıl, bir de 

kıraatiyle mümtaz olan sabah namazını, zira sabah Kur'an ı hakikaten meşhuddur 
(şühuda mazhardır). (Elmalı) 

2066 

Ekımıs Salate lidülukiş Şemsi ila ğasekilleyl güneşin zirveyi aşıp batıya ağmasına, 
gecenin ağmasından, gecenin karanlığının iyice çökmesine kadar geçen zaman 
dilimlerinde namazını hakkıyla yerine getir. 

Dülukiş şems; Peygamberimiz tarafından zeval, güneşin yer yüzüne dikey durduğu 
andan sonrası olarak tefsir edilmiş. 

Yine ğasekilleyi; zifiri karanlık anlamına geliyor. Ki burada lidülukiş Şemsi ila 
ğasekilleyl ibaresi 4 vakti birden kapsıyor. O anlaşılıyor zaten. Öğle namazından 
tutun yatsı namazına kadar 4 vakti de kapsayan bir atıf ve işaret var. 

ve Kur'ânel fecr* inne Kur'ânel fecri kâne meşhuda özellikle de sabah namazının 
okuyuşunu unutma. Unutma ki sabahın okuyuşu insanı oldum olası her tür manevi 
etkiye açık hale getiren çok özel bir andır. 

İşte burada Meşhuda geçiyor. Meşhud; Şahit olunan demek. Aslında insanın iç 
dünyasının Allah'a en açık olduğu zaman demektir. İnsanın ayna gibi göründüğü 
zaman. Yüreğin duvağının sıyrıldığı zaman diyebiliriz. İşte o müstesna vakitte 
gecenin sonuna doğru şafak vaktinde insanla Allah arasındaki o ilişki zirveye 
tırmanır. Ona bir işaret olsa gerektir. 

Sabah okuyuşu diyor burada. Namazın mazrufu kıratmış demek ki. Yani zarfı namaz, 
içi kıraat. Kıraat aslında üzerinde durarak, düşünerek, fark ederek, hissederek 
okumak demektir. Çünkü tilavetten ayrılan tarafı budur. Tilavet ardı ardına devam 
edip gitmek, yani bir kağıttan okumaya tilavet denilir. Fakat kıraat, üzerinde durarak 
düşünerek okumaktır. Onun için Kur'an bunu pekiştirircesine. Zaten Müzemmil 
suresinde bunu açıkça dile getiriyordu. 

ve rattililKur'âne tertiyla. (Müzemmil/4) Kur'an ı üzerinde dura dura. Düşüne 
düşüne, sindire sindire, içselleştirerek oku. 

Devam ediyoruz; 

79-) Ve minelleyli fetehecced Bihi nafileten leke, 'asa en yeb'aseke Rabbüke 
Mekamen Mahmuda; 

Ayrıca gecenin bir kısmında, yararını göreceğin, Kurân'la teheccüde kalk (uyanarak 
salâtı yaşa)! Umulur ki Rabbin sende Makam-ı Mahmud'u bâ'seder (sende o 
makamın özelliklerini açığa çıkartır... (Ve çıkartmıştır da "İnna fetahnaleke" âyetinde 
bildirilen husus ile. A.H.M! (A.Hulusi) 

079 - Geceden de sana mahsus fazla bir namaz olarak uykudan kalk, Kur'an ile 
teheccüd kıl, yakındır ki rabbin seni bir makamı mahmuda ba'sede. (Elmalı) 

Ve minelleyli fetehecced Bihi nafileten leke, 'asa en yeb'aseke Rabbüke 
Mekamen Mahmuda ve gecenin bir vaktinde uykuna ara vererek sana özgü bir 
armağan olarak namaz kıl. Umulur ki rabbin seni övgüye değer bir makama yüceltir. 

2067 

Hecede, sükün ve vakf demektir. Arapça lügatlarda karşısında böyle yazar. Yani ara 
vermek, kesmek, durdurmak demektir. Uykuya ara verip namaza geçmek anlamına 
gelir teheccüt. Uykuya ara verip namaza geçmek. Burada ki nafile; armağan demektir 
ve hemen hatırlayalım Müzemmil suresini; 

Ya eyyühel müzzemmi! (Müzemmil/1) ey içine kapanan nebi, peygamber. 
Kumilleyle illâ kaliyla (2) gecenmin bir kısmı hariç kalk namaz için. 

Nısfehü yarısında. Evinkus, ya da ondan daha da eksik bir zamanda. minhu kaliyla 
(3) ondan azalt veya fazlalaştır fark etmez. Ama gecenin bir yarısında kalk. 

Ev zid 'aleyhi ya da bunu artır. ve rattililKur'âne tertiyla;(4) ve Kur'an ı üzerinde 
dura dura, sindire sindire. Geceyi zamanı, Allah'ı, melekleri şahit kılarak oku. 

Unutmayınız 5 vakitten önce; İlk önce diyor Hz. Aişe farz kılınan namaz gece namazı 
idi. Yine Hz. Aişeye göre Resulallah 12 ay yani Müzemmil suresinin 20. ayeti, son 
ayeti ininceye kadar 12 ay bu namazı farz olarak kıldı diyor.Fakat tabii ben 5 vakit 
namazın farz olduğunu, ama onun yanında ilk müminlere gece namazının da bir 
eğitimi, bir ruh teskiyesi, bir nefis teskiyesi, iç arınması, iç imarı olarak talim ve terbiye 
kılındığını düşünüyorum. 

Belki aynı anda başlamamış olabilir, ama gece namazı üzerinde bu kadar durulması 
ve daha ilk inen surelerde Resulallah'a sana özgü bir nafile, eğer gece namazı diğer 
müminlere de emredilmiş olsaydı nafileten lek sana özgü bir armağan denmezdi. 
Ama diğer müminlerde Resulallah'ın armağanını kendileri üzerlerine aldılar ve onlar 
da armağan ettiler. 

Düşüne biliyor musunuz, ömürleri cahiliyenin kiri ve pası içinde geçmiş insanlar, hiç 
kimsenin görmediği bir gece yarısı rableri ile baş başa saatlerce talim ve terbiye 
görüyorlar. İşte bu insan da bir şahsiyet oluşturmaktır. İnsan Allah ilişkilerini yeniden 
kurmaktır. Onun için gece namazı gerçekten müstesna bir ibadettir. Geceyi Allah'a 
şahit kılmak, geceyi imana şahit kılmak, geceyi insana şahit kılmaktır. 

80-) Ve kul Rabbi edhılniy müdhale sıdkın ve ahricniy muhrace sıdkın vec'al liy 
min ledünke sultanen nasıyra; 

Rabbim, girdiğim yere sıdk hâlinde girdir ve çıktığım yerden sıdk ile çıkart; 
ledünnünden zafere erdirici bir kudret oluştur bende! (A.Hulusi) 

080 - Ve de ki: rabbim beni sıdık girdirimi girdir ve sıdık çıkarışı çıkar ve benim için 
ledünnünden bir sultanı nasir kıl. (Elmalı) 

Ve kul Rabbi edhılniy müdhale sıdkın ve ahricniy muhrace sıdkın vec'al liy min 
ledünke sultanen nasıyra ve de ki; Rabbim beni girdiğim ve giriştiğim her yere ve 
işe doğrulukla, dürüstlükle girmemi, Yine doğruluk ve dürüstlükle çıkmamı sağla. 
vec'al liy min ledünke sultanen nasıyra yüce katından beni destekleyecek etkin bir 
güç ver. 

2068 

81-) Ve kul cael Hakku ve zehekal batıl* innel batıle kâne zehuka; 

De ki: "Hak geldi, bâtıl yok oldu gitti! (Hakikat bildirildi, asılsız boş görüşler 
geçerliliğini yitirdi) Muhakkak ki bâtıl yok olmak zorundadır." (A.Hulusi) 

081 - Ve de ki: hak geldi bâtıl zevale erdi hakikaten bâtıl pek zavallıdır. (Elmalı) 

Ve kul cael Hakku ve zehekal batıl* innel batıle kâne zehuka yine de ki; Gerçeğin 
ta kendisi geldi, sahte olan ise yıkılıp gitti. Çünkü her sahtelik zaten yıkılıp gitmeye 
mahkumdur. Batıl asli değil, arızidir. Tabii değil, sentetiktir, sunidir. Onun için yıkılıp 
gitmeye mahkumdur. 

82-) Ve nünezzilu minel Kur'âni ma huve şifaun ve rahmetun lil mu'miniyne, ve 
lâ yeziyduz zalimiyne illâ hasara; 

Kurân'dan, iman edenler için şifa (sağlıklı düşünme bilgileri) ve rahmet 
(Hakikatlerindeki özellikleri hatırlatma) olan şeyleri inzâl ediyoruz (hakikatinden 
şuuruna yansıtıyoruz)! (Bu), zâlimlerin (nefsinin hakikatini inkâr ederek nefsine 
zulmedenlerin) ise sadece hüsranını arttırır. (A.Hulusi) 

082 - Biz de Kur'an dan peyderpey öylesini indiririz ki müminler için o bir şifâ ve bir 
rahmettir, zalimlerin ise ancak hasarını artırır. (Elmalı) 

Ve nünezzilu minel Kur'âni ma huve şifaun ve rahmetun lil mu'miniyne, ve lâ 
yeziyduz zalimiyne illâ hasara İşte biz Kur'an dan ona inananların iç dünyasını 
onaran bir şifa ve rahmet olan. Kendi kendine kıyanlarınsa sadece yıkımını artıran 
şeyler indiriyoruz. Yani Kur'an müminin imanını, münafıkın nifakını, kafirin küfrünü 
artırıyor. Kur'an kendisine iman eden, ön bilgi ile yaklaşanların imanını artırırken, ön 
yargı ile yaklaşan, yani küfürle yaklaşanların da inkarını artırıyor. Çünkü Kur'an bir 
ilahi eczanedir ki, eğer Allah'ın verdiği reçete ile yaklaşırsanız deva, eğer şeytanın 
verdiği reçete ile yaklaşırsanız sizin için ölüm olacaktır. 

Rabbim Kur'an eczanesine rabbimizin verdiği reçeteyle yaklaşan kullardan kılsın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir. 
İSRA SURESİ (083-111)(92) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 
2069 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimiz İsra suresinin 82. ayetine kadar işlemiştik. O 
derste işlediğimiz son ayet, yani 82. ayet rabbimizin insanoğluna en büyük ikramı 
olan Kur'an vahyi ile bitiyordu. Kur'an vahyinin kendisine ön bilgi ile, iman gibi bir ön 
bilgi ile yaklaşanlar için zihni, kalbi, dünyevi, uhrevi her türden bir şifa eczanesi, şifa 
hazinesi. Ama kendisine küfür gibi bir ön yargı ile yaklaşanlar içinde bir hüsran 
olacağını ifade buyuruyordu. Şimdi 83. ayetle yine vahyin muhatabı olan insana 
ilişkin bir ayetle dersimize başlıyoruz. 

83-) Ve izâ en'amna alel İnsani a'reda ve nea Bi canibih* ve izâ messehüşşerru 
kâne yeüsa; 

İnsana in'amda bulunduğumuz vakit yüz çevirir ve yan çizer! Kendisine hoşlanmadığı 
şey isâbet ettiğinde de umutsuzluğa düşer. (A.Hulusi) 

083 — Öyle ya biz insana nimet verdiğimiz zaman aldırmaz, yan büker, kendisine şer 
dokunduğu zaman da pek meyus olur. (Elmalı) 

Ve izâ en'amna alel İnsani a'reda ve nea Bi canibih ne zaman biz insana nimet 
bahşetmişsek yüz çevirdi ve sorumluluklarından yan çizdi. Allah'ın bahşettiği en 
büyük nimet vahiy nimeti idi. Çünkü bir üstteki ayet Kur'an vahyinden söz ediyordu. 
Aslında Allah'ın insanla konuşması insan için ekmekten, sudan çok çok daha önemli 
değil mi idi. İnsanı insan eden tarafı vahyin hitap ettiği taraf değil mi idi. Ekmek ve su 
diğer canlılarla paylaştığımız ortak nimetlerdi. Ama vahiy Allah'ın sadece insanı 
muhatap alarak verdiği bir nimet değil mi idi. Peki insanın da bu nimete çok farklı bir 
teşekkürü gerekmiyor muydu. 

İşte burada bu ayette bu dile getiriliyor ve deniliyor ki insan Allah'ın verdiği nimetlere 
karşılık yüz çevirdi ve yan çizdi. Sorumluluklarından yan çizdi. ve nea Bi canibih 
yanını döndü. Böyle yan çizdi diye Türkçede yaygın olan o tabiri kullanmak çok daha 
hoş oturuyor. 

Neden yan çizer insan sorumluluklarından. Demek ki vahyin maksadı, insana 
sorumluluklarını hatırlatmaktır. Sorumluluklarından yan çizen insana. Neydi insanın 
sorumluluğu? Yer yüzünde yaratılış amacına uygun bir hayatı inşa edip bu sayede 
ebedi hayatını mamur etmesi, ebedi mutluluğu kazanması. 

İşte bu sorumluluğun altına girmek istemiyor insan. Oysa ki başında bunu kabul ettiği 
için insan olmuştu. Bu sözleşmeye onay verdi, irade aldı karşılığında. Fakat aldığı 
iradeye ihanet etti. Yani peşinen karşılığını aldı, fakat verdiği söze ihanet etti. İşte tüm 
vahiylerin amacı; İnsanı, verdiği sözü tutmaya davet etmektir. 

ve izâ messehüşşerru kâne yeüsa Ne zaman da başına bir ziyan gelse, tuttu 
umutsuzluğa kapıldı. Ne güzel dua değil mi; “Ya rabbi, çok verip azdır ma, az verip 
bezdirme.” İşte Anadolu halk irfanında süzüle süzüle duaya dönüşmüş olan bu cümle 
aslında bu ayetin en güzel tefsiri. 

2070 

84-) Kul küllün ya'melu alâ şakiletih* feRabbüküm a'lemu Bi men huve ehda 
sebiyla; 

De ki: "Herkes yaratılış programı (fıtratı - şâkılesi) doğrultusunda fiiller ortaya koyar! 
İşte bu yüzden (Fâtır'ınız olan) Rabbiniz yol itibarıyla kimin hakikat yolunda olduğunu 
en iyi bilendir!" (A.Hulusi) 

084 - De ki: her biri kendi uyarına göre hareket ediyor, o halde yolca en doğru olan 
kim olduğunu daha ziyade rabbiniz bilir. (Elmalı) 

Kul küllün ya'melu alâ şakiletih De ki; Herkes kendi tasavvur ve aklının verdiği 
istikamet üzere eylemde bulunur. Ya da bu ibarenin alternatif bir tercümesi, herkes 
kendi sütünün iktizasını işler. Ya da, yeni tabiri ile herkes kendisine yakışanı yapar. 
Rabbimizin şu güzel hitabına bakınız. Yani herkes kendisine yakışanı yapar. Sen 
neyi yakıştırıyorsun kendine. Herkes sütünün iktizasını işler. Dolayısıyla yaptığın 
amele bak, aslında kendin hakkında değer biç. Ama benim tercih ettiğim tercüme 
daha farklı. O herkes kendi tasavvur ve aklına verdiği istikamet üzere eylemde 
bulunur. Yani akıl ve tasavvurun kendisine gösterdiği istikamet üzerinde eylem yapar. 

Böyle tercüme etmem bu ibarenin diline tamamen mutabık. Çünkü Şakile; Bir şeyi 
izleyen başka bir şey manasına gelir. Şekil, müşakele sözcükleri, bir şeyin eseri 
olarak ondan çıkan ve ondan bağımsız algılanmayacak olan, hem içerik hem şekil 
olarak ona tıpatıp bağlı bir başka şey anlamına gelir. Yani iki şey arasında kopmaz 
bağ. Nedir bu? İnsanın; Akıl, tasavvur ve eylemi arasındaki bağ. 

İnsanın tasavvuru eşyayı algılama biçimidir. Yani hayatı algılama biçimi. Olayları 
algılama biçimi. İnsan tasavvurunda içini doldurduğu kavramlarla düşünür. İyi kötü, 
güzel çirkin, Hakk batıl, büyük küçük, ebedi geçici. Yani bütün, hayatımızı üzerine 
oturttuğumuz en temel kavramlar, tasavvurumuzda içi doldurulur. Onun için falanca 
büyüktür cümlesini kurabilmek için büyük ve küçük kavramlarının içini 
tasavvurunuzda önce doldurmanız lazım. 

İnsan mahlukatın şerefli bir üyesidir cümlesini kurabilmeniz için aklınızda; insan, 
mahlukat ve şerefli kavramlarının içini önceden doldurmuş olması lazım. Yoksa böyle 
bir önerme, böyle bir hüküm cümlesi kuramazsınız. Onun için tasavvur, eylemin ana 
rahmidir. İnsan fiilinin ana rahmidir. İnsan fiiline istikameti veren tasavvurdur. 
Dolayısıyla tasavvurda oluşan milimetrik bir sapma, eylemde kilometrelerce, belki 
100 km.lerce sapmaya tekabül eder. Onun içindir ki vahiy öncelikle insanın 
tasavvuruna hitap eder ve orayı düzeltir. Orada ki 1 mm. Lik sapmayı düzeltir. Yoksa 
amelde, eylemdeki sapmayı düzeltmek yetmez, çünkü bıraktığınız anda yeniden 
sapar, tekrar eski yere gelir. 

Onun için işte herkes diyor bu ibare kendi tasavvur ve aklının verdiği istikamet üzere 
eylemde bulunur. Onun için vahiy insanın tasavvurunu düzeltir. Mesela insana 
gerçekten kâr nedir, gerçek zarar nedir bunu öğretir. İnsanoğlunun kâr dediği bazı 
şeylere Kur'an zarar ettin der. 

femâ rabihat ticaretühüm.. (Bakara/16) Onların ticareti kâr etmedi der mesela. Ama 
dışarıdan bakınca, farklı bir tasavvurla bakınca başkalarının hakkını gasp eden bir 

2071 

çok insan kâr ettiğini düşünür. Şeytanın çarptığı adam gibi olan yani faiz yiyerek 
şeytan çarpmışa dönen, -Bu Kur'ani bir ibare olduğu için söylüyorum.- faiz yiyerek 
şeytan çarpmışa dönen bir adam da kâr ettiğini düşünür. 

Fakat Kur'an diyor ki senin kâr ve zarar tasavvurun bozulmuş. İstikamet açın 
bozulmuş, sapmış. Onun için böyle bir kâr ve zarar tasavvuru seni sonuçta korkunç 
bir çukura düşürür. Gel düzelt şunu. Senin kâr dediğin zarardır aslında. Fakat ters 
baktığın için, amuda kalkmış birinin eşyayı gözetlemesi gibi her şeyi ters görüyorsun. 
Oysa ki yamuk olan senin bakışın, baktığın değil. Yamuk bakışını fark etmediğin için 
baktığını düzeltmeye kalkıyorsun bakışını değil. Eşyaya ve dünyaya tersinden bakan 
bir insan, dünyayı yönetme gücünü verseniz ne yapardı. Dünyayı ters çevirirdi. Kendi 
ters durduğunu görmezdi. İşte tasavvur bu kadar önemli. Onun için herkes 
tasavvurunun kendisine çizdiği istikamet üzere eylemde bulunur. O nedenle 
insanların eylemlerinden önce yanlış ve yamuk eylemlerinden önce, yanlış ve yamuk 
akıl ve tasavvurlarını düzeltin ve tartışın. Demek ister gibidir Kur'an. 

feRabbüküm a'lemu Bi men huve ehda sebiyla nasıl olsa rabbiniz kimin 
yöneltildiği yolunda daha doğru olduğunu çok ama çok daha iyi bilmektedir. Yani 
neden rabbiniz bilmektedir, bu çok önemli. Biraz önce yaptığım tefsirle birebir 
uyumlu. Çünkü tasavvurlar eyleme dönüşmediği sürece gizlidir. Dolayısıyla orada ki 
hata da gizlidir. Ama rabbinize gizli yok. Onun için sizin, siz insanoğlunun yanlış ve 
yamuk davranışlarının hangi yanlıştan kaynaklandığını, hangi merkezden 
kaynaklandığını Allah çok iyi bilmektedir ve dolayısıyla vahyin amacı insan da 
yepyeni bir tasavvur inşa etmektir. Yani vahiy adam yapar. Vahiy insan yontar ve 
vahyin yonttuğu insan da yer yüzünü inşa eder. Vahiy insanı, insan hayatı inşa eder. 
Eğer imha olmuş bir tasavvur ve akılla yer yüzünü inşaya kalkışırsa insan inşa 
ediyorum diye imha eder. Bugün olduğu gibi. 

Onun için vahit adam yontar. Eğer soracak olursanız vahyin geçmişte adam 
yonttuğuna dair bir delil var mı, ve yonttuğu adam örneğini gösterir misiniz derseniz 
eğer ben derim ki; Peygamber AS. A bakın. O insanlık zirvesine bakın. Vahiy eline 
aldığı bir insanı nasıl güzelleştiriyor ve nasıl muhteşem bir abide haline getiriyor. 
Vahyin yonttuğu insana kaç kat değer yüklediğini öğrenmek isteyen Kadr suresini bir 
daha okusun, ama bu gözle. İndiği geceye bin kat değer veren vahiy eğer bir adamı 
yontarsa ona kaç kat değer verir siz hesap edin. 

85-) Ve yes'eluneke anirRuh* kul irRuhu min emri Rabbiy ve ma utıytüm minel 
ilmi illâ kaliyla; 

(Yahudiler) sana Ruh'tan soruyorlar... De ki: "Ruh, Rabbimin hükmündendir. İlimden 
size pek az verilmiştir (bu soruyu soran Yahudilere cevaptır bu)!" (A.Hulusi) 

085 - Bir de sana ruhtan soruyorlar, de ki: ruh rabbimin emrindendir ve size ilimden 
ancak az bir şey verilmiştir. (Elmalı) 

Ve yes'eluneke anirRuh İmdi; sana vahyin ruhani kaynağı hakkında soru soruyorlar. 
kul irRuhu min emri Rabbiy ve ma utıytüm minel ılmi illâ kaliyla De ki onun 

2072 

kaynağı rabbimin akıl sır ermez işlerindendir ve size bu konuda çok sınırlı bir5 bilgi 
verilmiştir. 

Kur'an da dikkat buyurursanız ruhu; vahyin kaynağı, vahyin ruhu diye çevirdim. 
Aslında ruh vahiy anlamında bir çok ayette kullanılır. Mesela Nahl/2. ayeti, Kadr/4. 
ayeti, Mümin/15. ayeti, Şura/52. ayeti ve daha başka ayetlerde vahiy olarak bizatihi 
ruh; vahiy olarak kullanılır. 

Aslında ruh bir şeyin özü, bir şeyin kaynağı, bir şeyi ayakta tutan şey anlamına gelir. 
Yani öz itibarıyla manası budur. Onun içindir ki beşeri insan eden ilahi nefese, yani 
ilahi müdahaleye de ruh denilmiştir. Unutmayalım ruh yaygın kanaatte olduğu gibi 
bizim hayvanlarla paylaştığımız şey değildir, Kur'an a gör bu değildir. O, “can” dır. 
Öyle olsaydı hayvanların cenneti de olurdu. 

Kaldı ki Kur'an açıkça Hicr/29. ayetinde, Sad/72. ayetinde ruh üflenmeden önceki 
insana beşer diyor, insan demiyor. O işte diğer canlılarla eşit varlık. Ama ve nefahtü 
fiyhi min RuhiY (Hicr/29)ne zaman ki ona ruhumdan üfledim, ona özel bir öz verdim, 
işte o zaman insan diye hitap ediyor cenabı Hakk. O zaman insan oluyor. Beşer 
insana dönüşüyor. Burada insanla diğer canlıları ayıran nedir sorusunun cevabını 
bulmak lazım. İşte o irade ve akıldır. Yani bu noktada akıl, irade, bilinç yani şuur, 
aslında ruhun insanda ki değişik yansımalarıdır. İnsanı insan eden şeylerdir. 
Dolayısıyla bu ayetin doğrudan vahyin kaynağı ile ilgili oluşunun delili de ayetten 
sonrasının vahiyle ilgili olması. Ayetten öncesi ise insanla ilgili. Bu durumda buradaki 
ruh hem vahitle, hem insanla. 

Peki vahiy ve insanı müşterek kılan şey nedir. İkisinin de Allah'ın şaheseri olması. Biri 
sözün şaheseri, diğeri ise eylemin şaheseri olması. İlahi sözün şaheseri vahiydir. İlahi 
eylemin şaheseri insandır. Vahiyle insan, tohumla toprak, etle tırnak gibi buluşunca, 
aslında birbiri için var edilen iki şey bir araya gelmiş olur ve işte Allah'ın istediği de 
arzusu da budur. Onun için ikisinin kaynağı da aynıdır, özü aynıdır. Bu nedenledir ki 
Hz. İsa için Kur'an da Kelimetin minAllahi (A.İmran 39) Allah'tan bir kelime ibaresi 
kullanılır. Yani insan kelimedir. Unutmayalım kelime vahyin parçaları içinde kullanılır. 
Dolayısıyla söz kelimedir, insan kelimedir. Söz kelamdır, insan kelimedir. Kelam ile 
kelime aynı kaynaktan neş'et etmiştir. Dolayısıyla özleri aynı kaynağa atıftırlar. Onun 
için vahyin kaynağı diye tercüme ettim. 

Yine ayetin sonunda size bu konuda çok sınırlı bir bilgi verilmiştir deniliyor. Çünkü 
insan bilgisi sınırlıdır. Ve alleme ademel esmae külleha.. (Bakara/31) suresinde 
Adem kıssası anlatılırken öyle buyruluyordu. Ademe Allah isimlerin tamamını öğretti. 
Yani eşyaya isim verme kabiliyetini, daha doğrusu. Nutk; hem mantık anlamında, 
hem de konuşma anlamında nutk kabiliyetini verdi. Unutmayalım konuşmak Nutkun. 
Nutk, aklın, mantığın eseridir. Onun için insan düşünerek düşüncesini ifade eder. 
Eğer ifade ediyorsa düşünüyor demektir. Çünkü teyp kasetinden insanı ayıran şeyde 
budur. 

Bu manada çok az şey verilmiştir denilmesi vahyin kaynağının, vahyin mahiyetinin 
insan tarafından tamamıyla bilinemeyeceğine işarettir. Eğer biz burada ki ruhu 
doğrudan eski müfessirlerimizin açıkladığı gibi Kur'an diye açıklasaydık o zaman 
burayı açıklayamazdık. Çok az şey verilmiştir bölümünü açıklayamazdık. Çünkü 
Kur'an ın bize manası verildi, anlayalım diye verildi ve mübiyn kılındı. Açık ve 

2073 

açıklayıcı kılındı. Dolayısıyla size çok az verilmiştir diyemezdik o zaman. Onun için 
Kur'an diye tefsir edilmesi sanırım bu manada doğru olmasa gerek. Burada en doğru 
yorumu vahyin kaynağıdır. 

(Ek bilgi; Pek çok câhil kişi, kulaktan dolma ilkel bilgilere dayanarak bize sordu. 
- Kurân'da Allah Resülü'ne dahi bu konuda bilgi verilmediği yazılı olduğu 
halde, siz nasıl olur da RUH hakkında açıklamalarda bulunursunuz..? 
Evet, önce bu sualin cevabını vererek açıklamalarımıza başlayalım. 

(İkrime İbn Abbâs'tan rivayet edilen hadiste;) 

“Üç Yahudi bilgini kendi aralarında, Hz Muhammed'e üç sual sormak üzere karar 
alırlar ve derler ki; 

- Şâyet gerçekten Allah Resülü ise, bu üç soruya birden cevap vermeyecektir; zira 
daha evvel de hiç bir Resül bu konuda açıklama yapmamıştır. Ama cevap verirse, 
biliriz ki şarlatandır. 

İşte böyle düşünüp, anlaşarak huzuru Resulallah'a gelip birinci sorularını sorarlar: 
- RUH nedir? 

Hazreti Resülallah, ilâhi inâyet ile onların niyetini bildiği için, suale cevap vermez ve 
cevabı erteleyerek, Yahudi bilginlerine: 

- Yarın gelin, inşâllah cevap veririm, der. 

Ertesi gün geldiklerinde de onlara, 17'nci süre olan İsrâ süresinin 85'inci ayetini okur; 
der ki: 

- "Yes'eluneke anir RUH... Kul er RUH'u min emri Rabbiy ve ma utiytüm minel ilmi illa 
kaliyla..." 

Burada vurgulanan gerçeği dilimize şöyle çevirebiliriz: 

“(Yahudiler) SORUYORLAR, RUH NEDİR?.. DE Kİ (o Yahudilere) RUH RABBİN 
EMRİNDENDİR!.. VE BUNUN İLMİNDEN SİZE KÂLİL BİR ÖLÇÜ 
VERİLMİŞTİR."(17-85) 

n 

âyet biraz iz'an sahibi isek, görürüz ki, bu âyetin muhatabı, âlimler arifler, veliler 

nebiler değil; maddeyi ve maddeciliği esas alan görüşün sahibi YAHUDİLERDİR! 
Yâni, Yahudilere denmektedir ki: 

'Her şeyi maddeden ibaret sanıp, göremediğini inkâr eden; üstelik doğrusunu 
açıkladığı takdirde Resüllüğünü reddetmeye karar verdiğiniz; Tefekkürü, 

beş DUYUSUNDAN ileri geçemeyen siz Yahudilerin RUH hakkında ilmi yoktur! 
Siz ancak elinizdeki kadarıyla kalmaya mahkümsunuz. Çünkü madde ötesini 

değerlendirmekten âciZSİNİZ. Zaten bu yüzden, gerçek âlemin ölüm ötesi ruhlar âlemi 
olduğunu açıklayan Hazreti ISA'yı da inkâr ettiniz, kabullenemediniz. Öyle ise nasıl 
olur da RUH hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz ki!" 

2074 

Nitekim, aynı görüşü paylaştığımız değerli İslam âlimi ve velisi MAM GAZALİ dahi 

'İhya-u Ulumiddin" isimli kitabının 1'inci cilt "Rub'ul ibâdat" bölümünde şöyle 
demektedir: 

- “Yoksa sanma ki, Hz. Rasülullah Efendimiz (salla'llahu aleyhi ve sellem) RUH'un 
hakikatını bilmiyordu!.. Zira, RUHUNU bilmeyen kendini bilmemiş olur!.. 
Kendini bilmeyen ise nasıl Rabbini bilebilir?.. RUHUN hakikatını Nebi ve 
Rasüller bildiği gibi; bazı veliler ve âlimlerin bilmesi dahi uzak değildir!" 

Gazali, "RUH" hakkında şöyle devam etmektedir: 

-"“RUH cisim dahi değildir. Suyun kaba girmesi gibi bedene dışarıdan girmiş 
değildir! Cisim bölünebilir. RUH ise cisim olmadığı gibi bölünebilir bir şey de 
değildir. Eğer ruh bölünebilseydi, onun bir parçasının bir şeyi bilip diğerinin 
bilmemesi mümkündü. Tek yerde iki zıddın olması çelişik bir fikirdir. 

Cüz kelimesi ruh için uygun değildir. Çünkü, cüz kül'e izâfet demek olup, bu 

hususta ise ne kül ne de cüz vardır. Ruh bölünmez bir yapıdır. Ve yer de 
tutmaz." 

'Ve kadim değil hadistir anlamına olarak RUH mahlüktur, denilir. 

Insan RUHLARI nutfede zuhüruyla hadis olmuştur." 

v 

imdi biz gelelim günümüz anlayışı ile "'RUH"un ne olduğu hakkındaki bildiklerimizi 

sıralamaya. 
"RUH" ismiyle işaret edilen varlık, orijinal yapısı itibariyle TEK'tir ve akla gelen her 
şeyin orijini ve aslıdır. 

Bildiğiniz ve düşündüğünüz ve düşünemediğiniz her şey "RUH" tan meydana 
gelmiştir. 

Her şeyin "RUH"tan meydana gelmesinin misâlini sanırım şöyle verebiliriz: "Madde" 
adını verdiğimiz her şey atomlardan meydana gelmiştir. Ne isimle, hangi özelliğiyle 
işaret edersek edelim, o şey gerçekte, atomlardan oluşmuştur. Atomların özüne, 
derinliğine inersek, en alt boyutta karşımıza çıkan şey ENERJİ'dir. Enerji, bu 
boyuttaki yapısı itibariyle bölünmez, parçalanmaz, sonsuz-sınırsız güçtür; çünkü 
varlığını ALLAH'ın kudreti oluşturmaktadır! 

ALLAH'ın ZÂT ına göre sonradan yaratılmış olabileceğinden söz edilen enerjinin 
geçtiğimiz asırlardaki adı "RUH"tur! Ve bu "RUH", ALLAH'ın "KUDRET" sıfatının 
zuhüru oluşunun yanısıra; "Aklı Evvel" ismiyle işaret edilen "evrensel şuur"; ya da 
bir başka tanımlama ile "kozmik bilinç "tir! 

Her nesnenin yapısındaki "bilinç", onun özünü oluşturan aslı ve orijini olan "RUH"'ta 
mevcut olan "bilinç"ten ileri gelmektedir. Ancak onda ortaya çıkan bilinç, ortaya 
çıktığı mahallin kâbiliyet ve istidadı nispetin de olmaktadır. 

"RUH", boyut boyut yoğunlaşarak, kabul edilen bir biçimde, değişik varlıklar suretinde 
algılayıcılarca değerlendirilmekte; ve böylece de çokluk görüntüsü vermektedir! 

2075 

Esasen, Abdülkerim Ceyli'nin de bahsettiği gibi, "RUH" bir "melek"tir. Öyle bir 
"melek" ki, varlık âleminde, hangi isimle anılan, hangi varlık olursa olsun, her şey, 

hep bu "melek"ten oluşmuştur!.. Her şeyin aslı, orijinidir!.. Ve dahi bütün meleklerin 
ve varlıkların aslı O'dur!.. 

Buzdan meydana gelmiş sayısız nesneleri düşünün. Buzdan yapılmış insan, hayvan, 

eşya ve her şey!.. Bunlar her ne kadar ayrı ayrı varlıklar ise de, gerçekte hepsinin aslı 
aynı tek şeydir. "SU"dur!.. "GAZ"dır; (H20O)1!.. Hepsinin orijini atomlardır; gibi. 

(A.Hulusi.) http://www.ahmedhulusi.org/yazi/ruh-nedir.htm)| 

86-) Ve lein şi'na le nezhebenne Billeziy evhayna ileyke sümme lâ tecidü leke 
Bihi aleyna vekiyla; 

Dilersek sana vahyettiğimizi elbette gideririz... Yaptığımıza karşı sana arka çıkacak 
bir vekil bulamazsın.. (A.Hulusi). 

086 - Celâlim hakkı için dilersek sana vahy ettiğimizi de tamamen gideriveririz, sonra 
bize karşı kendine bir vekil de bulamazsın. (Elmalı) 

Ve lein şi'na le nezhebenne Billeziy evhayna ileyk ve eğer dileseydik kesinlikle 
sana vahy ettiklerimizin tamamını giderirdik. sümme lâ tecidü leke Bihi aleyna 
vekiyla ardından da bize karşı sana kol kanat gerecek yardımcı olacak, seni 
sırtilanacak seni koruyacak birini bulamazdın. 

Burada ki ve lein girişi böyle bir şeyin olmadığının delaletidir aynı zamanda. Yani 
eğer isteseydik. Ama bunu istemiş mi rabbimiz? Buyurun onun cevabını 87. ayetten 
alalım. 

87-) İlla rahmeten min Rabbik* inne fadleHU kâne aleyke kebiyra; 

Rabbinden olan bir Rahmet dışında! Muhakkak ki O'nun senin üzerine olan lütfu çok 
büyüktür! (A.Hulusi) 

087 - Ancak rabbinden bir rahmet başka, hakikat senin üzerinde onun fazlı pek büyük 
bulunuyor. (Elmalı) 

İlla rahmeten min Rabbik neyse ki rabbinin rahmeti sayesinde bundan uzaksın. 
Yani seni böyle bire sapmadan emin kıldık. Dolayısıyla böyle bir şey mümkün değil. 
Bunu yaparsa ancak Allah yapar, O da yapmadı, çünkü rabbinin sana sonsuz ve 
sınırsız bir rahmeti var. inne fadleHU kâne aleyke kebiyra işte bu da onu 
destekliyor. Unutma ki O'nun senin üzerinde ki lütfu her daim büyük, çok büyük 
olmuştur. 

2076 

88-) Kul leinictemeatil'insü vel cinnü alâ en ye'tu Bi misli hazel Kur'âni lâ 
ye'tune Bi mislihi ve lev kâne ba'duhüm li ba'din zahiyra; 

De ki: "Andolsun, eğer İNS (türü - insan denmiyor) ve CİNN şu Kurân'ın benzerini 
getirmek üzere bir araya toplansalar, birbirlerine destek de olsalar, gene de onun 
benzerini getiremezler!" (A.Hulusi) 

088 - De ki: yemin ederim eğer İns-ü Cinn bu Kur'an ın mislini getirmek üzere 
toplansalar bir mislini getiremezler, birbirlerine zahir de olsalar. (Elmalı) 

Kul leinictemeatil'insü vel cinnü alâ en ye'tu Bi misli hazel Kur'âni lâ ye'tune Bi 
mislihi ve lev kâne ba'duhüm li ba'din zahiyra De ki; bütün insanlar ve onlara 
ilaveten görünmez varlıklar. Görünen ve görünmeyen tüm varlıklar. Bu Kur'an ın bir 
benzerini ortaya koymak için bir araya toplansalar ve bu konuda birbirlerine var 
güçleri ile destek verselerdi yine de onun bir benzerini ortaya koyamazlardı. 

85. ayette ki ruhu, vahyin kaynağı olarak anlamamızı destekleyen bir ayet bu. Vahyin 
kaynağına yönelik kuşkulara meydan okuyor çünkü. Bakınız; ..yes'eluneke anirRuh 
(85) sana vahyin kaynağını soruyorlar diye çevirmiştik burada ise vahyin kaynağına 
yönelik kuşkulara bir meydan okuma var. Eğer onun kaynağına nispetini, yani 
Allah'tan gelişini inanılmaz buluyorsanız haydi, nereden geliyorsa siz de oradan alıp 
getirin. Çünkü eğer kendiliğinden, kendisinden bir insan eseri ise sizde insansınız 
buyurun siz de getirsenize. O bitmez tükenmez anlam hazinesini. 

Vahyin meydan okuduğu bu mucizelik vasfı dilden öte bir şeydir. Bu mucizelik vasfı 
sadece indiği dilde değil, hangi dile çevrilirse çevrilsin o dilde kendini gösterir. Çünkü 
mucizelik vasfı kaynağa aittir. Kaynağınsa dili diller üstüdür. Anlamın dilidir 
o.Mananın dilidir. Onun için bu mucize eğer vahyi konuştuğunuz kendi dilinize çevirin 
orada kendini gösterir. Anlam başlar kendisini üretmeye ve vahyin imkanını şimdiye 
kadar tüketen bir kafa çıkmamıştır. İşte vahyin mucize oluşunun en büyük 
göstergelerinden biri budur. Vahyin anlam hazinelerini ben tükettim, bitirdim. Benden 
sonra bir daha üretilemez diyecek bir akıl gelmiş midir. İşte meydan okuyan vahyin 
mucizelerinden biri. 

Öyle bir mucize ki, Dallas'ta bir dostum var. Dallas'ta doğmuş büyümüş. Dallas'ta 
gidiyordum diyor, bir gün kitapçı vitrinini seyrederken bir Kur'an gördüm. Aldım ve 
hayatım değişti. Hangi mucizeyi arıyorsunuz. Neresi mucize diyenlere ithaf olunur. 
Hayatınızı değiştiriyor. Milyonlarca kadın ve erkeğin hayatını yüzlerce yıldan beri 
değiştiriyor. Ve bundan böyle binlerce yıl daha değiştirmeyi sürdürecek. İşte budur 
mucize. Binlerce insanın, yüz binlerce, milyonlarca, yüz milyonlarca insanın 
hayatında devrim yapan, büyük inkılaplar yapan ve onlara iman hamlesini başlatan 
böyle bir hitap ancak Allah kelamı olabilir. 

(Ek bilgi; Bu âyetin iniş sebebinde rivayet ediliyor ki; 

Önceki Yahudilerden bir grup: "Ey Muhammed!" demişler. "Bize şu getirdiğin hakkı 
açıkla, bu Allah katından gelen bir hakk mıdır? Çünkü biz bunu Tevrat'ın düzenli bir 

şekilde dizilişi gibi birbirine uygun olup nizamlı bir şekilde dizilmiş olarak görmüyoruz" 
2077 

Hz. Peygamber (s.a.v) buyurmuş ki: "Vallahi siz, bunun Allah katından gelen bir hakk 
olduğunu çok iyi biliyorsunuz." 

Bunun üzerine onlar: "Amma bu senin getirdiğin gibisini biz de sana getiririz." 
demişlerdi ve bunun üzerine yüce Allah, bu âyeti indirdi. 

Diğer taraftan Kureyş'ten bir topluluk da: "Bize bu Kur'ân'dan başka olağanüstü bir 
âyet getir, yoksa bunun benzerini biz de yapabiliriz." demişlerdi ki, olağanüstü âyet 
dedikleri bundan sonra; 

'Kâfirler şöyle dediler: Bizim için yerden suyu kesilmeyen bir kaynak çıkarmadıkça 

vı piş pN 

sana iman etmeyeceğiz." (İsrâ, 17/90) âyetlerinde açıklanacak olan öneriler olacaktır. 

Bu âyet, ile bütün bunlara kesin cevap verilmiş, o gün bu gün bunca asırlardan beri 
bütün tecrübe ve teşebbüslerin karşısında bu cevap, tam bir doğrulukla 
gerçekleşerek heybet ve ululuğunu artırmış durmuştur. 

Bakara, Süresindeki "Onun benzeri bir süre meydana getirin.";, (2/23) Hüd 
Süresi'ndeki, "De ki: Siz de Kur'ân'ın benzeri, on uydurma süre meydana getirin 

bakalım. Eğer iddianızda doğruysanız, Allah'tan başka yardımını isteyebileceklerinizi 
11/13) Hıcr Süresi' ndeki "Onun (Kur'ân'ın) koruyucusu da şüphesiz ki 

biziz" (15/9 âyetlerinin tefsirine bkz.) İşte Kur'ân'ın her hükmü böyle ilim, böyle 

şüphesizdir.(Elmalı)| 

89-) Ve lekad sarrafna linNasi fiy hazel Kur'âni min külli mesel* feeba ekserun 
Nasi illâ küfura; 

Andolsun, insanlar için şu Kurân'da (Hakikati) her türlü MİSALLERLE açıkladık. 
İnsanların çoğunluğu (misalleri orijin gibi gerçek olarak (muhkem) kabul ederek) 
hakikati örttüler. (A.Hulusi) 

089 - Celâlim hakkı için biz bu Kur'an da dillere destan olacak her manâda türlü türlü 
ifadeler yaptık, yine nâsın ekserisi gâvurlukta ısrar ettiler. (Elmalı) 

Ve lekad sarrafna linNasi fiy hazel Kur'âni min külli mesel doğrusu biz bu Kur'an 
da ele alınan her bir konuyu karşılaştırmalı örneklerle farklı açılardan açıklamışızdır. 

Mesel; vasfetmek, nitelemek, tanımlamak,i onun niteliklerini ortaya dökmek yolu ile 
kıyas yapmaktır. İki şeyi birbirine tanımlamak yolu ile kıyaslamaktır. Ki burada bizim 
çevirimiz meselin bu dilsel açıklamasına yöneliktir. 

feeba ekserun Nasi illâ kefura buna rağmen insanların çoğunun yüz çevirmesi 
nankörlükten başka bir şey değildir. Evet, yani biz bu vahyi evire çevire anlatalım, 
insana kıyas imkanı sunalım. Olgularla ilkeler arasında bağ kuralım. Öte ile bura 
arasında bağ kuralım. Akılla ruh arasında bağ kuralım. Madde ile mana arasında 
Allah'la yaratıklar arasında, insanla Allah arasında, geçmişle gelecek arasında bağ 
kuralım. Bilgi ile ahlak arasında bağ kuralım ve böyle kıyaslar meseller, temsiller yolu 
ile insana bu bağı anlatalım. Ama insan kalksın nankörlük etsin. Revamıdır bu. 

2078 

Evet, Kefur, feul veznindendir. İlginçtir Arap dilinde bu vezin, bu kalıp hem ismi fail, 
hem ismi meful. Yani hem etken, hem edilgen anlamdadır. Bu manada Allah'a 
nankörlük yaptığı için insanların da nankörlüğüne uğrayan diyebiliriz. Yani faildir, 
nankördür. Fakat nankörlüğe de uğramıştır. çünkü Allah'a nankörlük yapan, 
insanların da nankörlüğüne uğrar.Onun için feul vezninin böyle bir nüktesi böyle bir 
inceliği var. Adeta içinde bunu da taşıyor ve tabii bir mübalağa, abartı veznidir bu, 
kalıbıdır. Yani sıradan nankör değil, çok nankör. Kat kat nankör. Neden kat kat 
nankör? İlerde insanın ekremiyetiyle ilgili ayet gelecek. Ve lekad kerremna beniy 
Adem (70) biz ademoğluna üstünlük verdik. Yani kat kat ikram ettik. Kat kat ikram 
edilmiş bir varlık Allah'a nankörlük ediyorsa bu kat kat nankörlüktür. Onun için 
kefurdur. Kat kat hain. Ama tek kat hain olmaktan bile korusun. 

90-) Ve kalu len nu'mine leke hatta tefcüre lena minel Ardı yenbü'a; 

Dediler ki: "Bizim için arzdan bir pınar fışkırtimadıkça sana asla iman etmeyeceğiz.” 
(A.Hulusi) 

090 - Ve biz dediler: sana ihtimali yok inanmayız, tâ ki bizim için şu yerden bir 
memba' akıtasın. (Elmalı) 

Ve kalu len nu'mine leke hatta tefcüre lena minel Ardı yenbü'a Nitekim, nasıl 
inkar ettiler, nasıl nankörlük ettiler biliyor musunuz. Mesela bir dönemde somut 
örnekleri görüldü bunun. Vahyin ilk muhatapları arasından inkarcılar, insanoğlunun 
nankörlüğünün tipik örneklerini verdiler, şu gibi. Demişlerdi ki; “Ey Muhammed. Bize 
yerden kaynak fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız. 

91-) Ev teküne leke cennetün min nehıylin ve ınebin fetüfeccirel'enhare hılaleha 
tefciyra; 

"Yahut senin hurma ağaçlarından ve üzümden bir bahçen olmalı, onların arasından 
gümbür gümbür nehirler fışkırtmalısın." (A.Hulusi) 

091 - Yahut senin için hurmalıklardan ve üzümlüklerden bir bahçe ola da aralarında 
şarıl şarıl çaylar akıtasın. (Elmalı) 

Ev teküne leke cennetün min nehıylin ve ıneb veya senin hurma ağaçlarıyla, 
asmalarla dolu bir bahçen olmalı. fetüfeccirel'enhare hılaleha tefciyra dahası 
onların arasından gürül gürül ırmaklar çağıldatmalısın demişlerdi. Daha başka 
şeylerde demişlerdi. 

92-) Ev tüskıtasSemae kema ze'amte aleyna kisefen ev te'tiye Billâhi vel 
Melaiketi kabiyla; 

2079 

"Yahut tehdit ettiğin gibi semâyı parça parça üzerimize düşürmelisin veya Allâh'ı ve 
melekleri karşımıza kefil olarak getirmelisin." (Allâh ismiyle işaret edileni anlamayıp, 
O'nu gökte bir tanrı olarak düşündükleri için bunu söylüyorlar.) (A.Hulusi) 

092 - Yahut zu'mettiğin gibi üzerimize Semayı kıt'a kıt'a düşüresin, yahut Allah ı ve 
Melekleri kefil getiresin. (Elmalı) 

Ev tüskıtasSemae kema ze'amte aleyna kisefe daha beter şeyler. Ya da göğü 
iddia ettiğin gibi paramparça edip üzerimize indirmeli ev te'tiye Billâhi vel Melaiketi 
kabiyla ve nihayet Allah'ı ve melekleri getirip karşımıza dikmelisin. 

Şuna bakınız, insanoğlu görmek istemeyince gözlerini gerçeğe nasıl kapatıp 
körleşiyor. Tıpkı geçmişte Yahudileşen İsrail oğullarının Büyük Islam peygamberi Hz. 
Musa'ya yaptıkları gibi. Hani onlarda demişlerdi ki; 

Ve iz kultüm ya Müsâ len nu'mine leke hatta nerAllâhe cehra.. (Bakara/55) Hani 
demiştiniz ki ey Yahudileşen İsrail oğulları, Ey Musa Allah'ı bize açıkça göstermedik 
çe sana asla iman etmeyeceğiz. Ama ilginçtir hatta nerAllâhe cehraten açıkça 
göstermedikçe. Neden açıkça? Allah'ın lütuflarını öylesine görmüşlerdi ki, aslında 
görmüş gibi olmaları lazımdı. O mucizeler, o asa-yı Musa, o yedi Beyza, o men ve 
selva, o denizden geçme, o firavunun zulmünden kurtulma ve daha bin bir türlü 
mucize yetmemiş gibi nankörlüğe bakınız, insanın Allah'a karşı gösterdiği o 
nankörlüğün büyüklüğüne bakınız ki; açıkça görmek. 

Aslında bu geçinmeye gönlü olmamak demek. İman etmeye gönlümüz yok demek. 
Onun için de bin bir dereden su getireceğim demektir. Ki aslında Resulallah'a 
yapılanda buydu ve bugün de Kur'an vahyine karşı direnenler aynı mantığı 
sergilemiyorlar mı? Eğer gören bir göz varsa zaten görülecek hakikat göz önündedir. 
Mucize arayanlar aradıklarını aynaya bakınca görürler. Onun için görmek istemeyen 
göze kimse gösteremez. Anlamak istemeyen insana kimse anlatamaz. Duymak 
istemeyene kimse duyuramaz. Onun için kördürler, sağırdırlar, dilsizdirler demiyor 
mu. Ve dönemezler demiyor mu Kur'an. 

93-) Ev yeküne leke beytün min zuhrufin ev terka fiys Sema'* ve len nu'mine 
lirukıyyike hatta tünezzile aleyna Kitaben nakrauh* kul subhane Rabbiy hel 
küntü illâ beşeran Rasüla; 

"Yahut senin altından bir evin olmalı ya da semâda uçmalısın... (Ayrıca) senin göğe 
uçmana da biz asla iman etmeyiz; tâ ki, kendisini okuyacağımız bir yazılı madde 
kitabı gökten bizim üzerimize indirinceye kadar!"... De ki: "Subhan'dır Rabbim! Rasül 
bir beşerden başka neyim ki?" (A.Hulusi) 

093 - Yahut senin altından bir evin olsun, Yahut Semaya çıkasın, ona çıktığına da 

aslâ inanmayız tâ ki üzerimize okuyacağımız bir mektup indiresin, de ki: Sübhanallah 
ben ancak beşer bir Resulüm. (Elmalı) 

2080 

Ev yeküne leke beytün min zuhruf devam ediyorlar isteklerine. Veyahut ta senin 
altından bir köşkün olmalı. Peygamber değil İmparator tasavvur ediyorlar. Bazı 
şeyleri karıştırıyorlar. Peygamberler, servetleri vahiy onların. Onlar insanlık için 
yaşadılar, hakikat uğruna ömür sürdüler ve vahiyden başka, haktan başka bir şeyi de 
miras bırakmadılar. Ama onların tasavvurunda peygamber değil, bir kral var. Altın 
taçlı, sırma kaftanlı, yakut tahtlı bir peygamber. 

Aslında bu tasavvur bu günün bir çok Müslüman'ının zihninde de yok mu. Öyle bir 
peygamber tasavvur ediyor ki; Aslında tasavvurundaki peygamber bir kral, 
peygamber değil. Onun için galiba bizimde düzeltmemiz gereken bir çok yamuk 
tasavvurumuz mevcut. Buna bakıp düzeltmek gerekiyor. 

ev terka fiys Sema'"* ve len nu'mine lirukıyyike hatta tünezzile aleyna Kitaben 
nakrauh veya göğe çıkman gerekir, göğe çıkmalısın. Fakat göğe çıkman durumunda 
dahi oradan bize okuyacağımız bir kitap indirmedikçe yine de sana inanmayacağız. 

Şuna bakınız sevgili Kur'an dostları, göğe çıkmalısın diyorlar, bu da yetmez. Göğe 
çıktığını görsek yine olmaz, kabul etmeyiz. Beylerin keyfine bakınız, oradan bize kitap 
indirmelisin. 

Kul De ki; hakate karşı kör davranan bu güruha karşı subhane Rabbiy hel küntü 
illâ beşeran Rasüla kudret ve yüceliğinde sınır olmayan sadece rabbindir. Ben fani 
bir elçiden başka neyim ki..! De. Sanırım bunu yüreğimizin taa..! derinlerinde 
duymamız gerekiyor. Alemlere rahmet, Hz. Muhammed'e söyleniyor. Ben fani bir 
elçiden başka neyim ki..! 

Ya kendisi bir şey zannedenler ya onlar, ya Allah'a karşı isyan edenler. Allah'la 
ayaklaşanlar. İlahlığa kalkışanlar boyuna posuna bakmadan, ya onlar..! Evet bu ibare 
tüm mucize taleplerinin reddi içindir aslında. Açıkça anlaşılıyor. Burada anlaşılan 
gerçek şu; 

1 - Mucize Allah'tandır. Yani peygamber istediği zaman mucize veremez. Yukarıdaki 
taleplere karşı bunu de, emri ile bu anlatılıyor. Benim elimde değil ki. Mucize 
Allah'tandır. Zaten; Mucizenin mucizelik vasfı Allah'tan olduğu içindir. Allah'ın 
peygamber elinde yarattığı harikuladelikler, olağanüstülükler, sıra dışılıklardır. 

2 — Mucize Kur'an dır. buradan 2. çıkarsadığımız şey de budur. 

Ankebut/51. e bakınız. Ve tabii bu surenin isra suresinin 59. ayetine bakınız. Orada 
da göreceksiniz ve gelecek şimdi inşallah. Ankebut/51 de; “Onlara mucize olarak bu 
Kur'an ı göndermemiz yetmedi mi?” diyor. Senden mucize talep edenlere de ki; 
Onlara mucize olarak ellerinde okudukları bu vahyi göndermemiz yetmedi mi. Onun 
için bize yetti ya rabbi demek lazım. 

94-) Ve ma meneanNase en yu'minu iz caehümül hüda illâ en kalu ebeasellahu 
beşeran Rasüla; 

Kendilerine hakikat geldiğinde, insanların iman etmelerine mâni olan: "Allâh, rasül bir 
beşer bâ's etti!" demeleridir. (A.Hulusi) 

2081 

094 - Kendilerine doğru yolu gösteren hidayetçi geldiğinde nâsın iman etmelerine 
ancak şöyle demeleri mani' oldu: Allah bir beşeri mi Resul gönderdi? (Elmalı) 

Ve ma meneanNase en yu'minu iz caehümül hüda illâ en kalu işte kendilerine 
doğru yol bilgisi geldiği zaman insanları, ona inanmaktan alıkoyan şey sadece şöyle 
akıl yürütmeleriydi. Nasıl görelim bakalım. ebeasellahu beşeran Rasüla ne yani 
şimdi Allah fani bir insanı mı elçi olarak gönderdi. 

İşte tasavvur bu. Yamukluk orada başlıyor. Tüm inkarcı toplumlar melek peygamber 
istemiştir biliyor musunuz. Kur'an Iı açınız helak olmuş toplumların hikayesini 
okuyunuz, o kıssalarda gördüğünüz ortak gerçek şu olacaktır. Her helak olmuş 
toplum peygamberlerinden melek bir peygamber istemiştir. 

Peki melek bir peygamber gelse idi mucizeleri gördükleri halde, Allah'ı açıkça 
göstermedikçe iman etmeyiz diyen bu kafa iman eder miydi sanıyorsunuz. Tabii ki 
etmeyecekti. Fakat etmeyeceği halde neden bunu istedi? İşte bu soru çok önemli. 
Anahtar bir soru. Buna bir tek cevap bulabiliriz. Eğer melek gönderilseydi bu insan, o 
melek, biz insanız deyip vahyi hayatına koymamanın kendince gerekçesini bulacaktı. 
Biz onu örnek alamayız. Haklı olarak, biz onu takip edemeyiz, biz onu üretemeyiz. 
Çünkü mahiyetimiz ayrı. Onun için insanoğlu kurnazlığını bu dille dile getiriyordu. 
Aslında vahyi takip etmemek için kendisine bir bahane üretiyordu. O nedenle tüm 
inkarcı kavimler risaletin örnekliğinin yükünden kurtulmak için melek peygamber 
isteriz dediler. 

Tabii onlar melek peygamber istediler, biz ise tarihte böyle bir istek yapmaya fırsat 
bulamadığımız için kendi tarihimizde peygamberi melekleştirmeye kalkan çizgiler 
ortaya çıkardık. Onun bir başka versiyonunu. Melek peygamber isteme fırsatını 
kaçıranlar ellerinde ki insan peygamberi melekleştirdiler. Melekleştirince hayattan 
dışlamış oldular. Bir peygamberi taşlayarak hayattan kovmakla, melekleştirerek, 
yücelterek, uçurarak, insan üstüleştirerek hayattan kovmak aynı şey. Neticede ikisi 
de aynı kapıya geliyor,i ikisinde de peygamberin örnekliği kayboluyor. Artık 
hayatınızda yok o. O zümrüt-ü anka gibi, bir masal kuşu. Sadece masallarda olur, 
ama hayatta asla, olamaz. 

Olamaz çünkü insan üstüleştirdiniz. O nedenle sevgili efendimiz bu tehlikeye daha 
baştan işaret ederek; 

La tutruni kema etriyyet me Meryem..! beni Meryem'in oğlunu insanüstüleştirdikleri 
gibi siz de beni insanüstüleştirmeyin. Uçurup göçürmeyin. Fe innema ena abduh..! 
ben yalnızca bir kulum. Deyin ki Allah'ın kulu ve elçisi. Fe kulu Abdullah ve 
rasuluhu..! Evet, Allah'ın kulu ve elçisi. Onun için burada eski toplumların yaptığını 
bizim efendimize yapmamamız gerekiyor işte burada ki uyarı da bence odur. Kur'an 
ın verdiği ebedi mesaj bize budur. 

95-) Kul lev kâne fiyl' Ardı Melaiketün yemşune mutmeinniyne le nezzelna 
aleyhim mines Semai meleken Rasüla; 

2082 

De ki: "Eğer arzda yaşayanlar yürüyen melekler olsaydı, elbette onlar üzerine 
semâdan melek bir Rasül indirirdik." (A.Hulusi) 

095 - Söyle onlara eğer, Arzda hep uslu uslu yürüyen Melâike olsa idi elbette onlara 
Semâdan Melek bir Resul gönderdik. (Elmalı) 

Kul lev kâne fiyl' Ardı Melaiketün yemşune mutmeinniyne le nezzelna aleyhim 
mines Semai meleken Rasüla Onlara de ki; eğer yer yüzünde salına salına dolaşan 
melekler olsaydı, elbet biz de onlara elçi olarak gökten bir melek indirirdik. Ama 
yeryüzünde salına salına dolaşan melekler değil insanlar. Biraz önceki yorumumun 
tasdiki değil midir bu. Yani yer yüzünde salına salına dolaşan insanlar ise, insanların 
arasından biri onlara peygamber olarak gönderilmeli. Çünkü peygamberler izlenmesi 
gereken örneklerdir. 

96-) Kul kefa Billâhi şehiyden beyniy ve beyneküm* inneHU kâne Bi ıbadiHİ 
Habiyran Basıyra; 

De ki: "Benimle sizin aranızda şahit olarak, Esmâ'sıyla hakikatim olan Allâh yeterlidir! 
Muhakkak ki O, kullarıyla Habiyr'dir, Basıyr'dir." (A.Hulusi) 

096 - De ki: Allah sizinle benim aramda şahit yeter, her halde o, kullarına habir basir 

bulunuyor. (Elmalı) 

Kul kefa Billâhi şehiyden beyniy ve beyneküm De ki benimle sizin aranızda bütün 
bu olan bitenlere tanık olarak Allah yeter. inneHU kâne Bi ıbadiHi Habiyran Basıyra 
çünkü o kullarının her halini bizzat görerek ayrıntısı ile haberdar olandır. 

Peygamber sancısı, evet, peygamber sancısı. De ki diye başlıyor ayet. Benimle sizin 
aranızda şahit olarak Allah yeter. Başka şahide gerek yok. Allah yeter tabii ki. 
Hatırlayın dostlar ne diyordu ihtiyar nebi son veda haccı olan haccında? Artık rabbine 
yürüme hazırlığı yapan nebi, bunun sinyallerini aldığında göz yaşları içinde Kâbe de, 
Arafat'ta, Müzdelife de, Mina'da ardı ardına verdiği yedi hutbede, veda hutbeleri 
dediğimiz o hutbelerin her birinde sözünü bitiriyor ve cemaate dönüp diyordu ki; 

- Ya eyyühen nâs, elâ hel bellağt? 

Ey insanlar vazifemi yaptım mı, görevimi yerine getirdim mi, tebliğ ettim mi? 
Karşısında ki o insan seli hep bir ağızdan cevap veriyordu; 

- Eşhedü enneke bellağte ve nesahte ve eddeyt..! 

Şahadet ediyoruz ki sen bize tebliğ ettin, nasihat ettin bize görevini yaptın, vahyi 
ilettin, Allah'ın emrini yerine getirdin. .! 

Gözlerini yukarı doğru kaldırıyor, yaş süzülen gözlerle sevgili nebi; 

2083 

- Rabbena feşhed, Allahümme feşhed. Diyordu. 
Ya rabbi, şahit ol..! 

Biz 20. yy. da ki şahitler olarak onun dünyayı terk edişinden 1400 yıl sonra gelen 

şahitler olarak şahadet ediyoruz ki Allah'ım o görevini yaptı. Umarım bizde ona karşı 
ve sana karşı görenini yapanlardan oluruz. Umarım biz de onun kadar açık bir alınla 
Ya rabbi görevimizi yaptık sen şahit ol diyebiliriz. Böyle bir liyakat kazanırız inşallah. 

97-) Ve men yehdillâhu fehüvel mühted* ve men yudlil felen tecide lehüm 
evliyâe min düniHl ve nahşüruhüm yevmel kıyameti alâ vucuhihim 'umyen ve 
bükmen ve summa”* me'vahüm cehennem” küllema habet zidnahüm se'ıyra; 

Allâh, kimi hakikate yönlendirirse, işte odur hakikati bulan! Kimi de saptırırsa, artık 
onlar için O'nun dünunda veliler bulamazsın! Kıyamet sürecinde onları körler 
(Hakikati görmeyen); lâl olmuşlar (Hakikati dillendirmeyenler); ve sağırlar (Hakikati 
algılamayanlar) olarak yüzleri üzere haşr ederiz! Onların barınağı Cehennem'dir! 
Alevi söndükçe, onlara ateşlerini artırırız! (A.Hulusi) 

097 - Ve her kime Allah hidayet ederse o doğru yolu tutar, her kimi de dalâlette 
bırakırsa artık onlar için onun berisinden veliler bulamazsın ve biz onları Kıyamet 
günü kör, dilsiz, sağır oldukları halde yüzleri üstü haşr ederiz, varacakları yer 
Cehennem, her dindikçe onlara bir sair artırırız. (Elmalı) 

Ve men yehdillâhu fehüvel mühted nitekim Allah'ın yol gösterdiği kim ise işte odur 
doğru yola ulaşan. Tabii Allah'ın hidayet ettiği kimdir, Allah kimi hidayete eriştirir? 
Zaten bu kitap onu açıklıyor, bu ayetler onu açıklıyor. Durduk yere, sebepsiz yere 
değil, hidayeti talep edene hidayet eder. Doğru yolu arayana doğru yolu gösterir. 
Onun için Kur'an açıkça söyler innallâhe lâ yehdil kavmel fâsikiyn (Münafikun/6) 
Allah fasık bir toplumu doğru yola eriştirmez, doğru yola iletmez der açıkça mesela. 
Onun için zalim bir kavmi, zalim bir toplumu doğru yola iletmez der bir başka ayette. 
Yani, kimi iletip kimi iletmeyeceğini açıkça ifade buyurmuş. 

ve men yudlil felen tecide lehüm evliyâe min düniH kimide sapıklığa terk etmişse 
artık böylelerini ona karşı savunacak hiçbir kimse bulamazsın, dost bulamazsın. ve 
nahşüruhüm yevmel kıyameti alâ vucuhihim 'umyen ve bükmen ve suma ve biz 
kıyamet günü onları maskesi düşmüş olan yüzleri yerde, hakikati görmez, işitmez ve 
söylemez birileri olarak toplayacağız. 

Evet biraz, önce değindiğimiz o şey, o gerçek. Adeta 72. ayette de buyrulduğu gibi 
dünyada kalbini, aklını hakikate kapatanların bu hali organik bir yansımayla ahirete 
intikal edecek. Burada söylenen gerçekten bunu anlıyoruz. Yani dünyada iç durumu 
insanın Allah'a ve hakikate karşı aldığı durum, kalbi vaziyet, ahirette organik bir hale 
dönüşecek. Dünyada vahye sağırsa, ukbada kör ve sağır olarak huzura çıkacak diyor 
ayet. 

me'vahüm cehennem” küllema habet zidnahüm se'ıyra varış yerleri ne zaman 
yatışır gibi olsa, kavurucu alevini tekrar kışkırtacağımız cehennem olacaktır. 

2084 

98-) Zâlike cezaühüm Bi ennehüm keferu Bi âyâtina ve kalu eizâ künna ızamen 
ve rufaten einna lemeb'usune halkan cediyda; 

İşte bu onların yaptıklarının sonucudur! Çünkü onlar kendilerindeki işaretlerimizi, 
hakikat bilgisini inkâr edenlerdi ve: "Biz kemik yığını ve toz toprak olduğumuzda mı, 
gerçekten yepyeni bir yaradılış ile bâ'solunacaklarız?" dediler. (A.Hulusi) 

098 - O onların cezalarıdır, çünkü onlar âyetlerimize küfrettiler de: ya biz bir yığın 
kemik olduğumuz ve ufalanıp tozduğumuz vakit mı, biz mi cidden yeni bir hilkatle ba's 
olunacağız? Dediler. (Elmalı) 

Zâlike cezaühüm Bi ennehüm keferu Bi âyâtina bu, onların bizim ayetlerimizi 
inkarda ısrar etmelerinin ve kalu eizâ künna ızamen ve rufaten einna lemeb'usune 
halkan cediyda bu onların bizim ayetlerimizi inkarda ısrar etmelerinin ve tabii buna 
ilaveten; Ne yani şimdi biz kemiğe, toza toprağa karıştıktan sonra yepyeni bir 
yaratılışla tekrar mı diriltileceğiz demelerinin bir karşılığı olacak. 

Tüm problem, tüm problemin anahtarı bu ayette veriliyor; Ahirete inanmamak. 
Adalete ve eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmemek, adalete inanmamak. 

Bu nereden kaynaklanır? Eylemlerinin sorumluluğundan kaçma tavrından. Çünkü 
ahiret hesap demektir. Hesaptan kim kaçar? Eylemlerinin sorumluluğunu 
üstlenemeyenler kaçar. Sorumsuzca bir hayat yaşayanlar mahkeme isterler mi? 
Hesabını veremeyeceği bir hayatı yaşayanlardır ahirete imanda tereddüt edenler. İşte 
problemde oradan kaynaklanır. 

99-) Evelem yerav ennAllâhelleziy halekas Semavati vel Arda kadirun alâ en 
yahluka mislehüm ve ce'ale lehüm ecelen lâ raybe fiyh* feebez zalimune illâ 
küfura; 

Görmediler mi ki, semâları ve arzı yaratmış olan Allâh, kendilerinin BENZERİNİ de 
yaratmaya Kaadir'dir! Onlar için, kendisinde şüphe olmayan bir ömür takdir etmiştir. 
Zâlimler sadece hakikati örtücü olarak yaklaştılar. (A.Hulusi) 

099 - Gökleri ve Yeri yaratmış olan Allahın kendilerinin mislini yaratmağa kadir 
olduğunu görmediler de mi? Kendileri için de bir ecel tayin etmiş onda hiç şüphe yok? 
Fakat zalimlerin gâvurluktan başkasına baktıkları yok. (Elmalı) 

Evelem yerav ennAllâhelleziy halekas Semavati vel Ard görmezler mi ki gökleri ve 
yeri yaratan Allah kadirun alâ en yahluka mislehüm onları kendi suretleri üzere 
yeniden yaratacak güce sahiptir. Ya da şöyle de çevirebiliriz, tercüme edebiliriz; 
Onların benzerini yaratacak güce. Bizim tercihimiz bir önceki ayetin anlamı ile 
bütünlük arz eder. Alternatif bir anlamda var; Ki bu alternatif anlamı biraz önce verdim 
onların benzerini yaratacak güce. 

2085 

Burada; Kur'an da; in yeşe' yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd (İbrahim/19) eğer 
isterse sizi siler süpürür temizler yerinize yepyeni bir varlık getirir. Ayeti kerimesi ki 
İbrahim suresinin 19. ayeti. Veya bir başka ayet ..ve ye'ti Bi ahariyn (Nisa/133) sizi 
götürür yerinize Tevbe 39 da olduğu gibi (hayır Nisa/133) yepyeni birilerini getirir gibi 
kökten yenilemeye dayanır alternatif anlam. Ama benim tercih ettiğim anlam insanın 
kendi suretinin yeniden yaratılması ahirette. Ki o burada ki bağlama da daha uygun 
bir çeviri. 

ve ce'ale lehüm ecelen lâ raybe fiyh yine onlar için bir gün sona ereceğinde kuşku 
bulunmayan sınırlı bir süre takdir etmiştir. Ecel, her şeyin sonu. Burada insanlığın 
sonu olan kıyamete bir atıf olsa gerektir. Çünkü ayetlerin bağlamı kıyamete, hesap 
gününe bir atıftır. feebez zalimune illâ küfura fakat şu da var ki zalimler 
nankörlükten başka her iyi şeyden yüz çevirirler. 

İfadeye bakın nankörlükten başka her güzellikten yüz çevirirler diyor rabbimiz. Tabii 
zalim demek için birine zulmü içselleştirmiş ve ahlak haline getirmiş olması lazım. 
Zulüm onun adı olmuş olması lazım. 

100-) Kul lev entüm temlikune hazaine rahmeti Rabbiy izen leemsektüm 
haşyetel infak* ve kânel İnsanu katura; 

De ki: "Eğer Rabbimin rahmet hazinelerine siz mâlik olsaydınız, harcanır - biter 
korkusu ile cimrilik ederdiniz"... Insan çok cimridir! (A.Hulusi) 

100 - De ki: rabbimin rahmeti hazinelerine siz malik olsa idiniz o vakit elden çıkarmak 
korkusuyla imsâk ederdiniz, insan bir de cimri olmuştur. (Elmalı) 

Kul lev entüm temlikune hazaine rahmeti Rabbiy izen leemsektüm haşyetel 
infak De ki; eğer benim rabbimin rahmet hazinelerine siz sahip olsaydınız o zaman 
harcayıp tükenir korkusuyla kesinlikle sıkı sıkıya sarılır kkmseye koklatmazdınız. Ama 
rabbim böyle yapmaz. Nasıl ayaklaşıyorsunuz, rabbimin size olan cömertliğine bakın, 
sizin rabbime yaptığınız bu ihaneti size biri yapsaydı; siz rabbimin size verdiğinin 
milyarda birini verir miydiniz. Bunu dahi düşünmezsiniz. Bu kadarcık dahi aklınızı 
kullanmazsınız. Allah'a yaptığınız nankörlük karşısında Allah'ın size açtığı krediye 
bakınız, sonsuzca krediye bakınız. Siz bir başkasına bu nankörlüğü yapsaydı bunun 
milyarda birini açar mıydınız dercesine uyarıyor. 

ve kânel İnsanu katura Zira insanoğlu oldum olası pek hasistir. Allah'ın mutlak 
bağımsızlığı dile getirilirken insanın dünyaya mala eşyaya bağımlılığı ve acziyeti ne 
kadar güzel bir üslupla, ne kadar ikna edici bir üslupla dile getiriliyor görüyorsunuz. 

101-) Ve lekad ateyna Musa tis'a âyâtin beyyinatin fes'el beniy israiyle iz 
caehüm fe kale lehu fir'avnu inniy leezunnüke ya Musa meshura; 

Andolsun ki biz, Musa'ya apaçık dokuz mucize verdik... İsrailoğullarına sor, (Musa) 
onlara geldiğinde, Firavun Ona demişti ki: "Muhakkak ki ben, senin büyücü olduğunu 
zannediyorum, yâ Musa!" (A.Hulusi) 

2086 

101 - Celâlim hakkı için Musâ'ya açık açık dokuz âyet verdik, sor Beni İsrail'e, onlara 
geldiği vakit Firavun ona dedi ki: her halde ben seni ya Musâ! Bir büyüye tutulmuş 
zannediyorum. (Elmalı) 

Ve lekad ateyna Musa tis'a âyâtin beyyinat Kur'an yeni bir pasaja girdi sure yeni 
bir konuya fakat tabii yukarıdaki ayetlerle bağlantısı devam eden bir konu. Ve 
doğrusu Biz Musa'ya risaletinin apaçık kanıtları olan 9 mucizevi işaret verdik. 

Bu ayetler ne olabilir. Mucizevi işaret âyâtin beyyinat. Apaçık mucizevi işaretler diye 
çevirdiğimiz. Kalıp bu. âyâtin beyyinat. Bu ayetler vahiy olamaz. Çünkü bir sonraki 
ayet ve Neml suresinin 12. ayeti bu verilen apaçık mucizevi işaretlerle Hz. Musa'nın 
Firavuna gitmesinin emredildiğini söyler. Oysa ki Hz. Musa'ya verilen vahiyler daha 
sonra verilmiştir bir. Verilen vahyin sadece firavuna verilmediğini, aksine asıl İsrail 
oğullarına verildiğini biliyoruz iki. Onun için bunlar vahiy dışı mucizevi işaretler, vahyi 
destekleyen, Hz. Musa'nın risaletini destekleyen dış belgeler olmalı. Zaten Kur'an da 
ayâtı beyyinat kalıbı nerede kullanılıyorsa, orada mutlaka mucizevi bir belgeye işaret 
vardır. Peygamberin risaleti destekleyen, mucizevi bir belgeye atıf vardır. 

((Ek bilgi; Elini de koynuna sok... Sağlıklı, bembeyaz çıkar... Bunlar, Firavun ve onun 

toplumuna (onlarla irsâl olunduğun) dokuz âyet içindedir! Muhakkak ki onlar inançları 
bozuk bir topluluk oldular. (Neml/12) (A.Hulusi)| 

Mesela bunlar A'raf/133. ayetinde sayılan 5 mucizevi afete bir işaret olabilir. Bu 9 un 
beşi orada. 

(Ek bilgi: “Biz de onların üzerine tafsilâtlı işaretler olarak tufan, çekirge, haşerat, 
kurbağalar ve kan yağdırdık! (Yine de) büyüklendiler ve suçlu bir topluluk oldular.” 
(A'raf/133YA.Hulusi)| 

Müfessirlerimiz bu beşe; beyaz el, asayı Musa, Hz. Musa'nın mucizevi asası ve daha 
bazı mucizeleri de ekleyerek 9 rakamına ulaşırlar. Fakat burada ki 9 rakamının çok 
çeşitliden kinaye olması da muhtemeldir. Yani çok çeşitli mucizevi işaretler verdik. 
Çeşit çeşit mucizevi belgeler verdik anlamına kinaye olması da mümkündür. 

Risaletin apaçık kanıtları diye çevirmemin sebebi Beyyine kelimesinden dolayıdır ki 
Beyyine; görülen bir kanıt. Müşahede edilen bir delil anlamına gelir. Ha. İsa'ya da 
bakara/87 de âyâtı beyyinat verildiği ifade buyrulur ki Ona verilen, onun risaletini 
destekleyen mucizeler de yine vahiy dışından hastaları iyi etme gibi sayılan Kur'an da 
o mezkur ayette sayılan mucizelerdir. 

(Ek bilgi; “Celâlim hakkı için Musa'ya o kitabı verdik, arkasından birtakım 
peygamberler de gönderdik, hele Meryem oğlu İsa'ya apaçık mucizeler verdik, onu 
Rühu'I-Kudüs ile de destekledik. Size nefislerinizin hoşlanmayacağı bir emirle gelen 
her peygambere kafa mı tutacaksınız? Kibrinize dokunduğu için onların bir kısmına 
yalan diyecek, bir kısmını da öldürecek misiniz?(Bakara/87) (Elmalı)| 

Ve ilginçtir âyâtı Beyyinata karşı inkarcı muhatapların tavrı sihirdir demek olmuştur. 
Ve son peygamber de vahyin zirvesi olan Kur'an vahyinde Resulallah'a verilen âyâtı 

2087 

beyyinat vahiy dışından değil vahiy içinden olmuştur. Vahyin kendisi mucize 
olmuştur. Onun için de vahyin inkarcı muhatapları sihir demişlerdir vahye. 

fes'el beniy israiyle iz caehüm fe kale lehu fir'avnu inniy leezunnüke ya Musa 
meshura İşte geldi. Ne diyorlar bakınız. İstersen sor İsrail oğullarına Musa onlara 
geldiğinde Firavun ona; gerçek şu ki ben senin büyülenmiş biri olduğunu 
düşünüyorum demişti. 

Evet, âyâatı Beyyinata karşı inkarcı muhatapların tavrı hep bu. Yani ikna olmuyorlar. 
Mucizevi belgeleri görmekle iman etmiyorlar. Çünkü onların derdi o değil. O zaman 
da sihir diyorlar. Görüyorsunuz hakikati görmek istemeyen bir göze hiç kimse 
gösteremiyor. Çünkü Allah'ın yasası bu. Allah öncelikle hakikate aklın açılması 
gerektiğini. Bunu yasa olarak koymuş. İnsan Allah'ın verdiği aklı doğru kullanmadığı 
sürece ne kadar harikuladelik, ne kadar olağanüstülük gösterirseniz gösterin ikna 
olmuyor. Çünkü kafasını kullanmıyor. Aklını kullanmayanı Allah pisliğe mahkum 
edeceğini buyurmuyor muydu Kur'an da. Aklını kullanmayanları pisliğe mahkum 
ederler diyordu unutmayın Kur'an. Onun için Allah adeta aklını kullanmamanın 
cezasını, onların yürek gözünü, kalp gözünü kör ederek veriyor. 

102-) Kale lekad alimte ma enzele haülai illâ Rabbüs Semavati vel Ardı besair* 
ve inniy leezunnüke ya fir'avnu mesbura; 

(Musa da Firavun'a) dedi ki: "Andolsun ki, bunları, doğruluğumu sana gösteren 
kanıtlar olarak semâların ve arzın Rabbinden başkasının inzâl etmediğini pekâlâ 
bilirsin... Muhakkak ki ben de senin hüsrana uğramış olduğunu zannediyorum, ey 
Firavun!" (A.Hulusi) 

102 - Alimallah dedi: pek âlâ bilirsin ki bunları o Göklerin Yerin rabbi, sırf birer basiret 
olmak üzere indirdi, her halde ben de seni ya Firavun! Helâk olmuş zannediyorum. 
(Elmalı) 

Kale lekad alimte ma enzele haülai illâ Rabbüs Semavati vel Ardı besair Musa 
dedi ki; Doğrusu göz açıcı bir işaret olan bu risaletin apaçık belgelerini, göklerin ve 

yerin rabbi dışında kimsenin indiremeyeceğin sende çok iyi biliyorsun. Firavuna Hz. 
Musa'nın cevabı bu oluyor. 

Burada ki Besair pasif kullanımı olan mübsiraten den farklı olarak vahyin hidayet ve 
rahmet öznesi oluşuna bir delildir. Yani vahiy bizatihi öznedir. İnşa edici bir öznedir, 
insanın gözüne hakikati sokar gibi gösterir. Karşındaki birazcık aklını kullanırsa vahit 
aslında onun gözüne hakikati serer. Onun için A'raf/203, Kasas/43, Casiye/20. 
ayetlerinde bu ifade edilir. 

ve inniy leezunnüke ya fir'avnu mesbura Devam ediyor Hz. Musa; Ve ben de ey 
Firavun senin artık iyice tükenip bittiğini düşünüyorum. 

Şu celadet ve cesarete bakınız, böyle yerlere yayılma, korkma, tırsma, pusma yok. 
Yukarıda ne diyordu Firavun unutmayınız: Senin büyülendiğini düşünüyorum demişti 
ya ona karşılık Hz. Musa da diyor ki; Sen bittin, ben de böyle düşünüyorum. Evet, 

2088 

karşısında ki döneminin süper gücünün başkanı unutmayınız. astığı astık, kestiği 
kestik biri. Ama iman ile konuşunca işte böyle omurlu ve şerefli biri olarak konuşuyor. 

103-) Fe erade en yestefizzehüm minel Ardı feağraknahü ve men meahu 
cemiy'a; 

(Firavun) onları arzdan sürüp çıkarmayı irade etti... Biz de onu ve onunla beraber 
olan kimseleri toptan, suda boğduk! (A.Hulusi) 

103 - Derken onları Arzdan belinletmek istedi, biz de hem kendisine ve hem 
maiyetindekileri hepsini birden gark ediverdik. (Elmalı) 

Fe erade en yestefizzehüm minel Ard ve nihayet firavun onların kökünü yer 
yüzünden kazımaya karar verdi. feağraknahü ve men meahu cemiy'a bunun 
üzerine biz de onu ve onunla birlikte olan herkesi boğup attık, temizledik. 

Tabii burada ayrıntıya girmeden diğer surelerde zaten girmişti hatırlayalım, İsra 
suresinde, Ki başta yer alan ayetleri hatırlayalım. Yine A'raf suresinde bu kıssanın 
büyük bir bölümünü vermişti. Hicr suresinde vermişti. Diğer surelerde de 
nakledilmişti. Burada ayrıntıya girmeden kısaca özetleyip geçiyor Kur'an. 

104-) Ve kulna min ba'dihi li beniy israiyleskünülArda feizâ cae va'dül ahıreti 
ci'na Biküm lefiyfa; 

Ondan sonra İsrail oğullarına dedik ki: "O arzda mesken edinin... Gelecek hayatın 
vâdesi geldiğinde de, topunuzu hep bir arada toplayacağız." (A.Hulusi) 

104 - Arkasından da Beni İsrail'e dedik ki: haydin Arzda sâkin olun, sonra Âhiret 
vaadi geldiği vakit hepinizi dürüp bükerek getireceğiz. (Elmalı) 

Ve kulna min ba'dihi li beniy israiyleskünülArd derken onların ardından İsrail 
oğullarına artık yurdunuza güvenlik içinde yerleşin dedik. feizâ cae va'dül ahıreti 
ci'na Biküm lefiyfa fakat ahirete ilişkin vaat gerçekleştiği zaman parçası olduğunuz 
insanlıkla birlikte sizi bir araya getireceğimizi de olup bitmiş iş gibi kesin bilin. Burada 
ki lefiyf parçalara ayrılmış bir bütünü bir araya toplamak anlamına geliyor. Bir 
bütünün parçaları, parçalanmış bir bütün anlamına geliyor ve biz ne kadar 
parçalanırsanız parçalanın, yani vahyin ana gövdesinden sapmakla ne kadar 
ayrılırsanız ayrılın bir gün sizi ana gövdeye döndüreceğiz diyor. 

105-) Ve Bil Hakkı enzelnahu ve Bil Hakkı nezel* ve ma erselnake illâ 
mübeşşiran ve neziyra; 

Biz Onu Hak olarak inzâl ettik, O da Hak olarak nüzül etti! Seni sadece müjdeleyici ve 
uyarıcı olarak irsâl ettik. (A.Hulusi) 

2089 

105 - Bunu da bihakkın indirdik ve bihakkın indi ve seni ancak sevabımızın müjdecisi 
ve azâbımızın habercisi olarak gönderdik. (Elmalı) 

Ve Bil Hakkı enzelnahu ve Bil Hakkı nezel imdi, biz bu vahyi mutlak gerçeğe bir atıf 
olarak indirdik ve o da kaynağından indiği gibi asli gerçekliğiyle muhatabına ulaştı. 
Burada ki Bil Hakk ibaresine verdiğim uzun mana göze çarpıyor mutlaka. Yani 
mutlak gerçeğe bir atıf olarak. Çünkü buradaki B harfine, B edatına Mea anlamı 
verirsek ki büyük dilci ekol dilci Ebu Ali el Farisi böyle mana vermiş, biz onu gerçeğe 
tekabül eden bir içerikle indirdik anlamına gelir. Gerçeğe tekabül eden bir içerik, bir 
muhteva ile indirdik. 

Doğrusu Eİ Hakk kelimeleri vahyin kaynağına ve onu getiren peygamberlik kurumuna 
yönelik kuşkuları ret içindir. Ki zaten bundan önceki pasajda bu pasajı bağlayan ana 
konu ana tema da budur. Onun için çevirimizi de böylesine uzun bir açılımla yaptık. 

ve ma erselnake illâ mübeşşiran ve neziyra Nitekim biz seni sadece müjdeci ve 
uyarıcı olarak gönderdik. 

106-) Ve Kur'ânen feraknahu li takraehu alen Nasi alâ müksin ve nezzelnahu 
tenziyla; 

Kurân'ı birbirinin tamamlayıcısı bölümlere ayırdık ki, insanlara, Onu hazmetmelerine 
imkân tanıyarak, zaman içinde yavaş yavaş okuyasın... Biz Onu kısım kısım indirdik. 
(A.Hulusi) 

106 - Hem onu bir Kur'an olmak üzere âyet âyet ayırdık ki nâsa dura dura okuyasın 
hem de tenzil suretiyle ceste ceste indirdik. (Elmalı) 

Ve Kur'ânen feraknahu li takraehu alen Nasi alâ müksin ve nezzelnahu tenziyla 
ayrıca onu okumanın tüm çağrışımları ile, yani burada ki Kur'an ifadesinin en güzel 
çevirisi bu olsa gerek. li takraehu onu okumanın tüm çağrışımları ile sürekli 
okunacak bir metin kılmak için bölüm bölüm açıkladık ki üzerinde dura dura, onu 
insanlara açıklayasın ve nezzelnahu tenziyla çünkü biz de onu yaşama geçirsinler 
diye dura dura, parça parça indirmiştik. 

Evet, ibare açık ama tabii çok açılıma müsait olduğu için uzun bir çeviriden aşağısı 
kurtarmıyor. Dolayısıyla; Biz onu okumanın tüm çağrışımlarıyla, yani fiili olarak oku, 
fikri olarak oku, zihni olarak oku, ahlaki olarak oku. Siyasi olarak oku, ekonomik 
olarak oku, bireysel olarak oku, toplumsal olarak oku. Onu hayatın her alanına uyarla. 
İnsan ayetiyle onu karşılaştırarak oku. Kainat ayetiyle onu kıyaslayarak oku. 
Hadisat, olay ayeti ile onu karşılaştırarak oku. Tüm çağrışımlardan kasıt bu. Onun 
için sürekli okunacak bir metin kılmak için; 

li takraehu alen Nasi alâ müksin, alâ müksin bu. Süreli, dura dura okunacak. 
Üzerinde durarak okunacak. Meks; Durmak eğleşmek, bir yerde ikamet etmek 
anlamlarına da gelir. Onun için dura dura okunacak bir metin olarak, onu insanlara 
açıklayasın diye indirdik. Bakınız şöyle bitiyor; ve nezzelnahu tenziyla çünkü biz de 

2090 

onu yaşama geçirsinler diye dura dura indirdik. Neden tenziyl, unutmayalım kalıp 
olarak inzal den farklı olarak tenziyl bu manaya gelir. Nezzele- yunezzilu- tenzilen 
parça parça indirmek, peyderpey indirmek. Yani biz onu dura dura 23 yılda 
sindiresiniz diye indirdik, siz de dura dura okuyun. Sindire sindire okuyun. 

107-) Kul aminu Bihi ev lâ tu'minu* innelleziyne utül ılme min kablihi izâ yütla 
aleyhim yehırrune lil ezkani sücceda; 

De ki: "İster iman edin Ona, ister iman etmeyin! Ondan önce kendilerine ilim verilmiş 
olanlara gelince, (Kur'ân) onlara okunulduğu zaman, saygıyla yere kapanırlar." (107. 
âyet secde âyetidir.) (A.Hulusi) 

107 - Deki «ister inanın ona ister inanmayın, çünkü bundan evvel ılım verilmiş 
olanlar kendilerine tilâvet olununca çeneleri üstü secdelere kapanıyorlar. (Elmalı) 

Kul aminu Bihi ev lâ tu'minu artık de ki, ona ister inanın ister inanmayın. 
innelleziyne utül ılme min kablihi izâ yütla aleyhim yehırrune lil ezkani sücceda 
şu bir gerçek ki kendilerine daha önceden ilim verilmiş olanlar, kendilerine ayetlerimiz 
okunduğu zaman derhal yüzleri üzere yere kapanırlar. Allah'ın insanla konuşmasının 
ne muhteşem bir imkan olduğunu bilenin alacağı tek vaziyet vardır; secde vaziyeti. 
Onun için kıraat secdeleri aslında vahyi verdiği için Allah'a şükür secdeleri anlamına 
da gelir. Tilavet secdeleri diye bildiğimiz secdeler. O nedenle burada da açıkça ifade 
buyruluyor ve zaten burada da secde var. Tilavet secdelerinden biri de bu ayette yer 
alır. Onun için bu ibare Allah'ın insanla konuşması demeye gelen vahyin karşısında 
insanın alacağı bir tek esas duruş vardır secde hali demeye getiriyor. 

Ve tabii burada o okunanlar kimlerdir denilecek olursa Kur'an okununca göz yaşları 
içinde secdeye kapananlar ehli kitaptan insaflı olanlara belki bir atıf. Fakat bugün ve 
gelecekte de her zaman Kur'an ın o derin anlamı karşısında bir yürek devrimi geçirip 
te hayatları dönüşen herkes bu ayetin açıkça muhatabı olmuştur ve bu ayetin 
söylediği gerçek onları da kapsar. 

108-) Ve yekulune subhane Rabbina in kâne va'dü Rabbina le mef'ula; 

Ve derler ki: "Subhan'dır Rabbimiz! Muhakkak ki Rabbimizin vaadi elbette yerine 
gelecektir." (A.Hulusi) 

108 - Ve diyorlar ki tesbih rabbimize «hakikat rabbimizin vaadi katiyen fiile çıkarılmış 
bulunuyor. (Elmalı) 

Ve yekulun ve derler ki; subhane Rabbina in kâne va'dü Rabbina le mef'ula 
Kudret ve yüceliğine sınır olmayan rabbimizin şanı ne yücedir. İşte rabbimizin sözü 
kesin olarak gerçekleşmiş bulunuyor. Hangi söz; Kendi kadiym kitaplarında ve öteden 
beri nakledile gelen gerçekten de beklenen bir peygambere ait vaatlerdir. O söz 
gerçekleşmiş bulunuyor. 

2091 

109-) Ve yehırrune lil ezkani yebküne ve yeziyduhüm huşü'a; 

Ağlayarak yüzüstü kapanırlar. (Kurân'ın okunuşu) onların HUŞÜsunu artırır! 
(A.Hulusi) 

109 - Ve ağlayarak çeneleri üstü kapanıyorlar, o onların huşüunu da artırıyor. (Elmalı) 

Ve yehırrune lil ezkani yebküne ve yeziyduhüm huşü'a İşte onlar göz yaşı 
dökerek yüzleri üzere böyle yere kapanıyorlar ve bu duyarlıkları onların Allah'a olan 
saygılarını kat kat artırıyor. 

110-) Kulid'ullahe evid'ur Rahmân” eyyen ma ted'u feleHUl Esmâül Hüsna* ve lâ 
techer Bi Salatike ve lâ tühafit Biha vebteğı beyne zâlike sebiyla; 

De ki: "Allâh' diye yönelin veya 'Rahmân' diye yönelin! Hangi anlayış ile yönelseniz, 
El Esmâ ül Hüsnâ O'na aittir (Esmâ ül Hüsnâ ile işaret olunan hep aynı TEK! TEK'in 
değişik özelliklerine işaret eden isimler; illâ "HÜ")! Salâtında sesini yükseltme, onu 
gizleyip kısma da; ikisi arası bir yol tut." (A.Hulusi) 

110 - De ki Allah diyin rahman diyin hangisini deseniz hep onundur o en güzel 
isimler; bununla beraber salâha tında pek bağırma, pek de gizleme ikisinin arası bir 
yol tut. (Elmalı) 

Kulid'ullahe evid'ur Rahmân De ki; İster Allah diye yalvarıp yakarın, ister rahman 
diye. Açık. İster Allah deyin, ister rahman. Tabii rahman ismine karşı Mekke 
müşriklerinin bir tepkisi vardı öteden beri. Onun için Hudeybiye günü Süheyl Bin Amr, 
Mekke müşrik heyetinin reisi; BismillahirRahmanirRahıym isminde ki Rahman 
ismine itiraz etmiş bunun üzerine Resulallah; Bismikallahümme, onların kullandığı 
gibi: Allah'ım senin adınla yazılmasını istemişti. Onun için bir tepkileri var. 

Ama burada söylenmek istenen daha geniş bir şey. İsim ve sıfat birbirinin yerine 
öneriliyor burada. Allah İsmi celili; Bütün ilahi isimlerin kendisine sıfat olarak alır 
biliyorsunuz. Allah'u rahiym, Allah'u rahman, BismillahirRahmanirRahıym, işte bu. 
Allah'u keriym, Allah'u aziyz, Allah'u hâlık. Hepsini sıfat olarak alır Allah ismi. 

Rahman niteliği O'nun tüm sıfatlarını kapsar. Onun da özelliği bu. Onun için Rahman 
insana tek olarak verilmez. İnsan için kullanılmaz Kur'an da. Fakat rahiym kullanılır. 
Onun için Rahman Allah'a has bir sıfat. Çünkü tüm nitelikleri içinde kapsar. Allah 
zatına ait en büyük isimken, Rahman sıfatına ait en büyük isimdir. Özellikleri bu. 
Rahman ismine biraz önce söylemiştim müşrik muhataplar tepki gösteriyorlardı. 
Fakat öbür taraftan Allah'ın isimleri, sıfatları arasında ayrım yapan ehli kitaba da bir 
cevap bu. Yani bunlar Allah'tan bağımsız şeyler değil. Allah'ı kendi isimlerinden 
hangisiyle överseniz, sena ederseniz edin fark etmez deniliyor. 

eyyen ma ted'u feleHUI Esmâül Hüsna O'na hangi biriyle yalvarırsanız yalvarın 
ama unutmayın ki en güzel, en mükemmel niteliklerin tamamını O'na has kılınır. Yani 

2092 

tamamı O'na layıktır, O'na hastır.Onun için hangisiyle överseniz övün bilmeniz 
gereken şey şu; Ne kadar mükemmellik var, o Allah'a aittir. 

ve lâ techer Bi Salatike ve lâ tühafit Biha vebteği beyne zâlike sebiyla İmdi; sen 
de yalvarırken ne sesini aşırı yükselt, ne de aşırı kıs. Bu ikisi arasında dengeli bir yol 
tut. 

111-) Ve kulil Hamdu Lillâhilleziy lem yettehız veleden ve lem yekün leHU 
şeriykün fiyl Mülki ve lem yekün leHU Veliyyün minez zülli ve kebbirHU 
tekbiyra; 

"Hamd, çocuk edinmemiş, mülkte ortağı olmayan ve yetersizlik dolayısıyla veliye de 
muhtaçlığı söz konusu olmayan Allâh'a aittir" de; O'nu (muhteşem azametini) tekbir 
et (hisset) (Allâhu Ekber)!(A.Hulusi) 

111 - Ve şöyle de: hamd o Allah ki hiç bir velet edinmedi, ona milkte bir şerik de 
olmadı, ona zülden bir veliy de olmadı, onu tekbir ile büyükle de büyükle. (Elmalı) 

Ve kulil Hamdu Lillâhilleziy lem yettehız veleden ve lem yekün leHU şeriykün 
fiyl Mülki ve lem yekün leHU Veliyyün minez züll ve de ki; övgülerin tamamı 
kendisi için çocuk edinmeyen mutlak otoritesine ortak olacak hiçbir varlık 
bulunmayan. Güçsüzlük ve düşkünlükten dolayı bir yar ve yardımcıya ihtiyaç 
duymayan Allah'a aittir. 

ve kebbirHU tekbiyra ve daima sınırsız büyüklüğünü anarak O'nu hep üstün tut. 

O halde haydi analım Allahuekber, Allahuekber. La ilâhe illallahu vallahu ekber. 
Allahuekber velillahil hamd. 

Allah'ım, büyüksün, Allah en büyüktür en büyük. Allah havsalanızın, zihninizin 
ulaşabileceği her şeyden daha büyüktür. 

Büyüksün ilahi büyüksün büyük, 
Büyüklük yanında kalır çok küçük. 

Diyen şairin dediği gibi. La ilâhe illallahu vallahu ekber kendisinden başka hiçbir 
tapılmaya layık ilah olmayan Allah en büyüktür. Allahuekber velillahil hamd. Allah en 
büyüktür. İşte bunun içindir ki tüm hamd, tüm sena ve tüm övgülerimiz yalnızca 
Allah'a layıktır. 

Rabbim kendisinden başka büyük tanıyanlardan etmesin. Kendisinden başkalarını 
kendinden büyük gibi, onlardan korkan ve onlara karşı acizleşenlerden etmesin. 
Rabbim büyüklüğünü layıkıyla bilenlerden kılsın inşallah. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

2093 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir. 


